---
layout: post
title: 学习深研究
category: Auxiliary
tag: 学习
latest: 2015年09月28日 21:14:29
---

学习本质、学习效率、学习方法一直都是我很重视的东西。

为什么需要学习？
-
这个是因人而异的，不是每个人都喜欢学习的。每个人对自己的要求和追求，生活背景，人生经历等都是不一样的。

关于这点不是我想探讨的东西，因此，本文默认认为读者都是需要学习的。

如何掌握知识 A?
-

不像在流水线生产上面一样，不能带着问题工作，学习不一样，学习最好的方式就是带着问题工作。下面是我这么久以来所贯彻的学习方式。即自问自答式学习。

+ **为什么**需要 A？

***Why*** is so important that determines if you have the necessity to learn one thing.

***Why*** 可以是 优点、作用，实际应用。

+ **什么**是 A？

***What*** is the basic foundation of one concept.

+ **怎么**用 A？

***How*** is the details of one thing.

+ A 的注意事项？

A 和 B，C 等相比有什么缺点？（除了1、2、3、5、6外都是A的注意事项、如不足之处）

+ A 的应用领域？

+ A 是否重要 ？


学习活动过程中的程度/水平描述
-

**了解**：什么是什么。

**理解**：是什么、为什么。

**掌握**：是什么、为什么、基本使用。

**运用**：举一反三。

**熟悉**：各种场合的基本使用。

**精通**：各自场合的各种使用。

**熟练**：是什么、为什么、快速使用。

**经历**：感性认识。

**体验**：主动认识，获得一些经验。

**探索**：独立或合作地提出问题，寻找解决之道，获得理性认识。

**折腾**：主动制造问题然后解决问题。


学习只要有兴趣就够了吗？
-

以前我是这么认为的。但是，现在我不再这么认为。

兴趣只是一个加速因子，并非根本驱动。真正驱动学习的只有两个字： **坚持** 。

我以前觉得，兴趣对人的学习是才应该是最主要和最重要的，可是随着时间和自己的切身体会，现在我发现：

**只有兴趣或者说不是真正的感兴趣，我们的学习并不能产生任何生产力**。

随着我自己的经历和见闻的增长，我越来越可以总结出来一点， **坚持才是做好任何事情的最主要因素**。

#### ***兴趣是最好的老师***

这句话，有的人觉得对，有的人觉得不对，我觉得那是因为，世界上本来就有各种各样的人。

如果这个人具有坚持的品质，那么他会认为这句话是对的。

而如果这个人做什么事都坚持不了多久，那么兴趣能带给他的动力并不能带来多少实际的作用。

所以他感受不到兴趣的巨大潜作用。兴趣诚然是最好的老师，但老师是指路的，走路的还是你自己。

很多人自称我喜欢什么什么技术，但是真正地去潜心专研该技术的的时间却可以忽略。

( 这里本可以举我大学同学的例子，但是觉得像“专家”揭露“真相”一样，显得自己太自以为是了，就不提了，只谈坚持。)

所以， **不要跟老是说你对什么什么很感兴趣，但是你从未坚持到底**。

坚持不光对于学习，对于任何事情，都是完成的基本前提。

***10000 小时理论*** 讲的是专注到成为某个领域里的专家所需要的时间，但是坚持，则是为专注提供最根本的驱动力。

我们是可以专注，但是往往却不能坚持在某个领域里专注下去。

学习没有兴趣可以吗？
-

虽然兴趣并不是成为某个领域内高手的决定性因素，但是它却是最具有催化作用的加速因子。

这里引用 @Program-think 的一段博文：

> 当你对某个领域有真正的兴趣，你自然就会有：足够的热情，足够的动力，足够的耐心，足够的持久性。

> 有了这几点，自然就能在该领域达到足够的深度。

> 抛开功利因素不谈，如果你能在自己喜欢的领域达到足够的深度，这本身就能带来非常多的快乐。

> ( 而且这种快乐往往是金钱无法换来的 )

我的观点；

***知识就像四处分散的铁屑。***

***人的兴趣就像磁铁，而人的坚持就像磁铁与铁屑的距离。***

*** 一个人能达到什么水平，完全取决于兴趣有多少、多浓，坚持了多久、多远。***


如何学习？
-

这里我想强调一种 ***囫囵吞枣*** 式的学习方式。

什么意思？就是说先不要试图把每个技术栈的所有知识细节都全部学习，而是快速地将该技术栈的 **框架和核心** 先找出来。

为什么这样做呢？

离散的知识点毫无用武之地，清晰而完整组织起来的知识系统才能解决实际问题。

按部就班顺序学习方式，只是一种死板的记忆，而不是一种系统的学习方法，只有先知道为什么和有什么用才去具体地学习那些细节。

达·芬奇要用今天流行的话来形容的话，称之为学神都不会过。那么达·芬奇 是如何学习的？

看看他的观点：

> 达·芬奇反对经院哲学家们把过去的教义和言论作为知识基础，他鼓励人们向大自然学习，到自然界中寻求知识和真理。

> 他认为知识起源于实践，只有从实践出发，通过实践去探索科学的奥秘。

> 他说：“理论脱离实践是最大的不幸”、“实践应以好的理论为基础”。


学会遗忘
-

真的专家，是不会什么繁枝细节都会的。

专家或者说大师级的头脑中装的绝对不是那些非常具体的场合非常具体的方法，而是一种面对同一类问题的解决思路。

对，专家脑子里最值钱的就是思路，而非细节。

我是这么认为的：学习后期，**选择性遗忘细节**，该扔的仍到文本，给大脑留出空间，让思绪远眺，只留体系，框架，思路，方案。

Li's Thinking on Learn
-

+ 搜索引擎对学习来说是万能的吗？

能被搜索引擎找到的解决方案都是过时的，而现实工作中一定会遇到从未遇到过的新问题，此时搜索引擎是无力的。

这时候靠的就是自己的经验和长期培养出来的解决问题的思路，而只有这些才能真正体现自己的价值。

+ Redefine **Programmer**？

作为程序员，不要把自己的职业发展道路局限在某一种编程语言上，语言只是一种工具，完成不同的任务需要不同的工具。

如果任务需要而不会，那就去学。

+ 我理想中的学习环境和现实

我迫切需要一个高强度高效率的学习环境。

然而无论是在精神上还是在物质上，并没有任何人真的理解和支持我。

所以，我自己的水平完全取决于我的自我培养意识和自学能力。


观点参考
-

> 1、阅读一本好书能帮助你许多，它能把一些专家话费数年得出的结论在数天内传授给你。

> 2、阅读把你的思想上升到一个新的层面，它丰富了你的想象力并学会用不同的角度来看待事物。它还能帮你扩展词汇，以助你理解复杂的内容。

> 3、尝试一个月阅读一本书，学会快速阅读的技巧。

> 4、很多人觉得自己的技术进步很慢，学习效率低，很重要的一个原因我认为是看的书太少了。

> 5、很多人知识结构不好而且不系统，因为在一个特定的领域有一个足够量的知识量和足够量的知识结构，系统化以后就足以应对大量未曾遇到过的问题。

> 6、奉劝自学者：

> 构建特定领域的知识结构体系的路径中，再也没有比学习该专业的专业课程更好的了。

> 7、如果我的知识结构体系足以囊括甚至吞并面试官的知识结构体系的话，读到他言语中的一个词就知道他要表达什么，我们可以让他坐在“上位”，毕竟他是面试官。

> 8、但是在知识结构体系以及心理上我们就居高临下。

> 9、 首先，我觉得，一个概念，如不不理解也不影响使用的话，那么，就没有必要去理解和学习它。

> 10、那时我还很小，没到上学的年纪，对技术充满了野心，也有着无穷的探索欲。