---
layout: post
title: 大学前期的 IT 解惑
category: Excerpt
tags: [IT, 大学, 程序员, 编程, 学习]
latest: 2015年09月28日 20:02:23
---

偶然读到本系列解惑文章，对于当时的我来说，的确收获不少，我开始建立了对 IT 的一些理解。

以下便是我读后需要的一些问题回答和经验总结。

1. IT 技术发展很快，而课程体系并不能很快跟上，因此学生在学校并不了解企业需要什么，自己需要学习什么。

2. 有困惑并不可怕，可怕的是不知道如何寻找答案和解决问题的方法。

3. 赚钱的软件：数据库，嵌入式底层，网络程序等。

4. 项目经验在找工作的时候，有时候比学历证书管用。别人的需求就是赚钱的来由。

5. 大学计算机相关课程学习三条路线（都以C语言为起点）

##### **路线一**

C >>> 数据结构与算法（为了更好地使用语言去解决问题） >>>  编译原理（编译器是如何工作的）

##### **路线二**

C >>> 汇编语言和微机接口技术（汇编、芯片硬件、寄存器、I/O、中断） >>>  计算机组成原理与体系结构（初步接触组原和OS ）>>> 计算机操作系统（设计实现OS）

##### **路线三( 应用型 )**

C >>> C++/JAVA（OPP特性）>>> 数据库系统（SQL SERVER/DB2） >>> 计算机网络（TCP/UDP/HTTP）


6. 浮躁之气甚嚣尘上，胸中无物自然谈吐轻浮，看什么都不求甚解，浅尝辄止，多少自以为是、妄自尊大。保持一颗平常心，戒骄戒躁，平和地埋头学习。

7. 数据结构，计算机组成原理，算法语言，编译原理，图论，经典的计算机理论;概率和统计学。

8. C-结构化编程思维，C的函数本来就是为重用做准备的。

9. 软件语言的发展过程，就是一个数据私有化的过程，大型工程应用，强调高内聚，低耦合，模块化设计，保持代码最大的灵活性和安全性。

10. “面向对象和面向过程，仅仅是结构化程序设计的一个具体体现，是编译器提供手段，强迫程序员必须遵循数据私有化的一个实例。C++和C的关系最核心莫过如此。”  --肖 舟可

11. 一般说来，客服端是windows，服务器是linux，这些都是行业习惯只是嵌入式比较灵活，各种平台都有，根据客户需求选取。

12. Windows -> VC；Linux -> gcc；MFC -> 微软的标准类库，在 Windows 下最权威。

13. win32API -> 比较标准的Windows下的C接口，是 Windows 的标准编程核心。

14. 通过 winmain 的方式，去理解 windows 的事件机制 —— “有事就做没事就玩”。

15. 多任务、并发 -- 并行计算（和语言、操作系统无关的话题）、线程开发。

16. 一个合格的程序员需要广为学习：编程语言、操作系统、并行计算原理、内存原理、网络通信等。

17. 《深入浅出MFC》（侯老师）。

18. COM：一种远程过程调用（即你请求的代码是在另外一个进程中运行的，通过某种通信协议来回传递参数和结果。windows下建议多使用COM）它提供了一种机制，可以跨进程、跨机器通信。它发明了智能指针，可以指向任何类型的数据，因此可以传递各种类型的参数。智能指针的实现大量使用了C++泛型设计。

19. COM-ActiveX-dll（ 动态链接库 ）-ocx控件（比 exe 灵活 ）。

20. 用 C 语言开发的程序代码量超过 5W 行就会出现很多问题。

21. QA/RD、中试部（测试硬件的部门，为产品最终的上线做准备）、测试部（软件研发人员的软件在自己的机器上，只有提交到 CVS/SVN 等版本）管理系统才叫产品）。

22. Marketing -- 通常是采集需求，利用本公司产品或者代理的产品，组成解决方案，一体化提供给客户。

23. “如果你今天想学这个，明天想学那个。这样你就只能永远徘徊在技术的门外。”( 杨中科 )

24. 程序注释仅供参考，因为 debug 的时候有可能出现代码和注释不一致的情况，如果这样迷信注释的话，容易出事。

25. 用最简单的招式解决最复杂的问题。

#### 完整文章在：

[IT学生解惑真经( PDF )](http://210.44.195.12/jp/sang1108/ITjiehuo.pdf)
