---
layout: post
title: 堕落的温床：大学寝室
category: ckwongloy
tags: [心路旅程, 大学]
latest: 2015年09月28日 20:04:24
---

大学四年你到底要玩到多久？

你兴趣是什么？

你会什么？

到底打算要干什么？

人跟学校比垃圾？

什么时候能长大？

… …

寝室，是堕落的温床；合群，是淘汰的开始。

英雄，永远是孤独的，只有小喽喽才扎堆。

6个人，5个人看着苍老师，第6个人不看，就会被说是不合群。

6个人，5个人打着游戏，第6个人不打，就会被说是不合群。

6个人，5个人睡着聊天，第6个人不聊，就会被说是不合群。

6个人，5个人以酒为乐，第6个人不喝，就会被说是不合群。
 
……

人都是怕寂寞的，于是，很多人选择了合群，选择了和他们一起堕落。
 
你以为你在合群，其实你在浪费你的青春；
 
你以为你在交朋友，其实当你毕业两手空空时，谁还会把你当朋友；
 
你以为你大学四年不孤单，其实当你毕业屌丝一个时，没有老婆的日子你会更孤单；

……

我一直坚信，英雄，永远是孤独的，只有小喽喽才扎堆。“二八定律”适合在地球的每一个角落：百分之二十的人，占有百分之八十的资产；百分之八十的人，为百分之二十的服务。（扎堆干点正事肯定没问题）

大学四年，我目睹了太多为了合群的悲剧，选择了合群就意味着你迈向了百分之八十的大军，迈向了平庸。
 
记得大一，室友总叫我打游戏，我也打，可是留下的，是和他们一样的空虚。
 
记得大二，当他们依然打着游戏，我却在角落拿着单词书。
 
记得大三，寝室3个人向我围攻，说我不合群，甚至有人说我傲气逼人，但是我心里很清楚：与众不同，不是我错了。

最后我不得不申请调换寝室，几年后的今天，当一些人在烈日下暴晒时，我却坐在空调房里喝着茶，写着文章。（这个本人保留意见，努力只是成功的必要条件，不是充要，现实就是这么血淋淋）
 
我已经忘记了那些说我不合群人的名字，但是我只想说，我的生活里是可以没有他们的，我也知道，他们中有人可能还记着我，希望我早点死掉。
 
现在，我认识了很多人，有些是大导演，有些是演员，有些是创业家，有些是银行、政界的大亨，还有之前都不会正眼看我一眼的美女，最重要的是，我交了一帮好朋友。
 
此时此刻我才会感激自己，当初没有选择合群，当然这里说的不合群，不是结仇，不是桀骜不驯，你支持别人的生活方式，只是你一定要有自己的思想。

现在，我找到了属于我自己的圈子，做着自己想做的事情。如果当初我选择合群，现在身边，又会是谁，又会是什么一番景象？
 
这个世界很邪门，你永远不会相信，当年最混蛋的那个人，十年后会是政治界最有潜力的谁；你也不会相信，当年最不合群的人，成为了百万富翁。
 
无论如何，那些有点成就的人，都不合群；就算表面合群，他们内心，也总有着自己的一片世界，他们喜欢静静的思考，并且一直向它努力地迈进。
 
寝室，是堕落的温床；合群，是淘汰的开始。

大学四年，你无法选择你的室友，但是你可以选择你的朋友。
 
 
为什么有本文？
-

为曾经幼稚过的我和正在幼稚的你以及不痛不痒过着大学生活的他而分享此段文字，以警告大家重视学习（有钱有权有硬爹的不在警告之列）。

本专业感不感兴趣和听不听得懂不重要，逃过几次课也不重要，偶尔玩玩游戏也没多大影响，重要的是一定要学到并学好什么，学你想学的，学你本人特点能学好的。

毕业后的现实真的很残酷，现在找女朋友也真的最多算没有结局的美好回忆，也没有必要深交那些酒桌上的“朋友”，我们寝室太喜欢玩，太喜欢开玩笑了，我仔细回忆了到大一开始我们寝室在一起基本上都是吃喝玩乐！聊天也全都是无意义的游戏，已及目前只存在于自己幻想中的女人，吹大牛，和过去那些已经过去的过去很久的老的陈年往事。不是不该说，每次聊天都说这些就烦了。基本上从未讲过学习、具有现实意义、未来的事情，其实有时候我都不想笑的，真的是避免尴尬，所以有时候我在寝室都不喜欢说话，因为感觉一说话就要搞笑，有时候我并不想搞笑和开猥琐的玩笑。喝酒也一样。我本无资格教育各位，因为我以前也很垃圾，逃课，通宵玩游戏，浪费时间什么也没学。但不得不说我们目前的寝室的人和环境真的很垃圾，包括我自己，就跟这个学校一样，学校垃圾我们没办法，但是寝室垃圾是可以一定改变的。你们真的要等到大学毕业发现自己什么都不会，也找不到工作，然后来来来找个地方抽烟喝酒“解解愁”，边喝边破口大骂，他妈比的这什么破学校教老子四年还是什么都不会！！！白花冤枉钱了！！！真的是学习垃圾的原因吗！？？没有学习氛围，自制力差忍不住玩游戏（都这么大我不相信真的自己都管不了自己，如果真的管不了，我觉得你这辈子就只能那样了），同时大家完全可以互相监督来营造一个良好的学习和休息环境，寝室是大家用来休息的，不是为个别人用于在游戏中发泄，这里我真的需要道歉，大一到大二上期我为大家建立了一个非常不好的“榜样”——我是第一个带电脑，但却整天在寝室玩飞车，通宵也经常干这肯定影响了大家的休息和潜移默化的导致了大家对大学寝室环境的错误认识，我感到一种负罪感，这也是我写这些的原因之一。但现在我在寝室明显属于“受害者”——我都不知被吵得晚睡好久多少次，由于我在靠近门，我也不知我被你们无意中关门的巨大声音吓醒过几次，属于那种人——一旦被吓过，心里多少有些“阴影”，这导致我现在对声音越来越敏感，更容易醒。因为睡不好我前段时间也去校内外找了租房的，找到了但是我最终没去，钱是一个原因，更主要的我感觉这样走了像是在逃跑，虽然我们兴趣有很大差异，但毕竟你们是我大学离我生活最近的人，我也不愿意轻易走掉，我在试着改变我自己来影响你们，但是貌似没多大效果。写这些，我也是尝试做回鲁迅，来唤醒麻木的室友（从我的角度看来确实比较麻木，只是程度不同而已，当然我也不了解你们内心有什么打算，你觉得我对你们的评价不对那就以你们自己认为对的评价为准吧）——我对你们依次主观地评价一下吧，再次说明一下，一下评价只有效于我个人此时的印象：WWW，CCC，深度游戏迷，因为我回寝室你们都是LOL地下城，C寝室玩游戏从不戴耳机，深夜放歌还用喇叭，SS，自制力超差，也是游戏迷，吵人，BB，没主见，喜欢吹大牛（还有就是交个女盆友很没主见，真的喜欢不怕最想谈一场恋爱不怕终没结果就追，干嘛老问别人的意见，喜欢不喜欢只有你自己知道），但是在我们寝室算比较重视学习的了，至少表面看来是。AAA好很多，感觉你们几个最懂事的就是他，但是也比较吵。优点就不说了，因为这对解决目前问题没丝毫帮助，远离话题有机会在讨论。

好吧，就写到这些，我恳求并祈望寝室发生本质性的巨变 —— 重视学习，安静不喧嚣，生活习惯健康……如果觉得我说的评价得不对，纯属屁话，好办，Alt+F4，shift+delete，插网线，继续你们的ＬＯＬ（说实话你们现在越喜欢LOL我越讨厌，真的讨厌）之类的都无所谓。你们可以继续自己现在的生活，我到时候也不会再在寝室打扰你们的生活了，我是影响过大家，但决定你要做什么的终究不是我吧？我不喜欢和幼稚而麻木的人住在一起。可我们早就不是小屁孩了，不是吗？


#### XXX，2014年4月16日01:21:23 ( 半转载半自己的话 )

相关文章：
-

[我们是如何一步步沦为平庸的](http://card.weibo.com/article/h5/s#cid=1001603882586551265004&vid=5557064054&extparam=&from=&wm=0&ip=111.39.105.61)

- [大学十年-林锐](http://www.xiaohui.com/prg/note/year10/1.htm)

- [沉迷游戏的三种人 - 王登科-DK博客](http://www.wdk.pw/358.html)
