---
layout: post
title: 学会提问：《How to Ask Question the Smart Way》
category: Auxiliary
tags: [提问的智慧, 黑客]
latest: 2015年09月28 17:28:53
---

在没有阅读该文章之前，曾经有那么一段时间我也是高频率地问些十分无知的问题，同时懒于主动寻找答案，这使我很羞愧。

这篇文章中的一些思想对我影响很大，我将其影响我想法和行为的一些思想简要总结在这里。

> 1、好问题是激励,是厚礼,可以提高我们的理解力,而且通常 会暴露我们以前从没意识到或者思考过的问题。对黑客而言,“问得好!”是发 自内心的大力称赞。 

> 2、我们不想掩饰对这样一些人的蔑视——他们不愿思考,或者在发问前不去完成他 们应该做的事。这种人只会谋杀时间--他们只愿索取,从不付出,无端消耗我 们的时间,而我们本可以把时间用在更有趣的问题或者更值得回答的人身上。 我们称这样的人为“失败者”(由于历史原因,我们有时把它拼作“lusers”)。 

> 3、粗心的写作者通常也是马虎的思考者。如果你在使用非母语的论坛提问，你可以犯点拼写和语法上的小错，但决不能在思考上马虎( 没错,我们能弄清两者的分别 )。另外，除非你确切知道你的回答者会使用什么语言，否则请用英文。匆匆忙忙的黑客往往简单的跳过他们看不懂的问题,而英文是网络上的工作语言。用英文可以降低你的问题未被阅读 即遭抛弃的风险。 

>4、 当别人指出你的话有错误，或者他有不同观点的时候，坚持认为他在羞辱你是没有用的。这些都是失败者的态度。 

>5、 就算软件没花费你一分钱，你也不能强求技术支持总是免费的。


一、提问之前
-

提出技术问题前，检查你有没有做到: 

1. 在手册中找答案。

2. 在 FAQ里找答案。

> 一份维护得好的FAQ可以包罗万象。

3. 问 Google。 

4. 请教你身边精于此道的朋友。 

> 周全的思考,准备好你的问题,草率的发问只能得到草率的回答,或者根本得 不到任何答案。越表现出在寻求帮助前为解决问题付出的努力,你越能得到实 质性的帮助。 

> 你要自己去“挣”回一个答案,靠提出一个有内涵的,有趣的,有思 维激励作用的问题——就是指一个对社区的经验有潜在贡献的问题,而不仅仅是 被动的从他人处索要知识——去挣到这个答案。 

> 另一方面,表明你愿意在找答案的过程中做点什么,是一个非常好的开端。因为你显得只要有 人指点正确的方向,你就有完成它的能力和决心。 


二、怎样提问
-

### 以下失败的做法会导致没人搭理

1. 在风马牛不相及的论坛贴出你的问题。

2. 在探讨高级技巧的论坛张贴非常初级的问题；反之亦然。

3. 在太多的不同新闻组交叉张贴。

> 问题所在：提问的场合不对。

### 成功的做法有

1. 问题发到精心挑选的公众论坛。

> 这将比发到封闭的小圈子更容易得到有 用的答案。这一现象有多种原因,其中之一是公众论坛有更多潜在的问题回答 者;另一个原因是公众论坛有更多的听众。黑客们更愿意让尽量多的人——而非 有限的一两个从回答中受益。

2. 把问题发到 **邮件列表** 而不是某个开发者( 如果有邮件列表的话 )

> 仔细查看项目文档和项目主页,找到这个项目的邮件列表地址，这样做的理由有四：

> 1. 任何值得问某位开发者的好问题,都值得向整个开发团体提出。反之，若你认为这个问题不值得在邮件列表中提起,就没有理由用它来骚扰任何一位开发者。 

> 2. 在邮件列表提问可以分担开发者的工作量。某位开发者(尤其当他是项目 负责人的情况下)，可能忙得没时间回答你的问题。 

> 3. 大多数邮件列表都有历史存档，而且都能在搜索引擎中检索到。人们可以从中找到你的问题和答案，不用一遍又一遍在列表中发问。

> 4. 如果某个问题经常被提出，开发者可以据此改进文档或改进软件，以减少用户的困惑。而如果问题总在私下提出，就不会有人对此有整体上的把握了。 

### 邮件提问的成功姿势

1. 别用全部大写的形式，这被视为粗鲁的大声叫嚷。

2. 允许你的消息被转寄给他人，给了收信者一种处理你邮件的选择。 

3. 避免人为造成提问失败：

> 1. 使用纯文本邮件，不要使用 HTML。

> 2. 通常可以附加 MIME 附件,但一定要有真正的内容( 例如附加的源文件或者补丁 )，而不仅仅是你的邮件客户端产生的文件模板( 例如你邮件的一份拷贝 )。 

> 3. 不要把所有问题放在不停换行的一整段中。(这将让答复的人难于回答其中 一部分问题,即使能回答所有问题,我也更希望条理清楚的一个一个来)。很可能收件人只能在 80 个字符宽度的文本显示器上读信，因此要相应的把行环绕模式设在 80 字符以内。

> 4. 不要在英文论坛使用 MIMEQuoted-Printable 编码发送;这种编码格式对 ASCII 码不能表达的语言来说是非常必要的，但很多邮件代理不支持它，这时满篇的 `=20` 符号把文字分割开，既难看又分散注意力。

> 5. 永远不要指望黑客会乐于阅读封闭所有权的文件格式，例如萎软的 Word 格式。多数黑客对此的反应就象你在门口的阶梯上堆满热烘烘的猪粪( 意即谁也不会踏进你的门 )。

> 6. 如果你通过一台安装 Windows 的电脑发送邮件,关闭萎软愚蠢的“智能引 用”功能。这能使你免于在邮件中夹带垃圾字符。 

4. 使用含义丰富，描述准确的标题。

> 在邮件列表或者新闻组中，大约 50 字以内的主题标题是抓住资深专家注意力的黄金时机。 

5. 尽可能地用精确语句更详尽地问题描述

> 1. 谨慎明确的描述症状。

> 2. 提供问题发生的环境( 机器配置、操作系统、应用程序以及别的什么 )。 

> 3. 说明你在提问前是怎样去研究和理解这个问题的。

> 4. 说明你在提问前采取了什么步骤去解决它。

> 5. 罗列最近做过什么可能有影响的硬件、软件变更。 

#### 6. 提问的心态：

如果你无法接受要向他表示感激，至少应该表现出你的气度，别抱怨，别期望只因为你是新人，你有戏剧般的敏感脆弱的神经和自封的权利，而受到易碎玩偶般的特别对待。 

三、答案的来源
-

+ RTFM

+ STFW

+ FAQ

+ Google

+ 高手


四、蠢问题和聪明问题
-

> 1、蠢问题：我在安装 Linux( 或者 X )时有问题，你能帮我吗？

> 回答：不能，我只有亲自在你的电脑上动手才能找到毛病。还是去找你当地的 Linux 用户组寻求手把手的指导吧.

> 2、蠢问题：我怎么才能 pjroot 帐号/窃取 OP 特权/读别人的邮件呢？

> 回答：想要这样做，说明你是个卑鄙小人，想找个黑客帮你，说明你是个白痴！

> 3、蠢问题：我从 FOO 项目找来的源码没法编译。它怎么这么烂? 

> 回答：他觉得都是别人的错,这个傲慢自大的家伙。

> 4、聪明问题：FOO 项目代码在 Nulix 6.2 版下无法编译通过。我读过了 FAQ, 但里面没有提到跟 Nulix 有关的问题。这是我编译过程的记录，我有什么做得不对的地方吗？

> 回答：他讲明了环境，也读过了 FAQ，还指明了错误，并且他没有把问题的责任推到别人头上，这个家伙值得留意。 

>  5、蠢问题：我的主板有问题了，谁来帮我？

> 回答：好的，还要帮你拍拍背和换尿布吗？然后按下删除键。 

> 6、聪明问题：我在 S2464 主板上试过了 X、Y 和 Z，但没什么作用，我又试了 A、B 和 C。请注意当我尝试 C 时的奇怪现象。显然边带传输中出现了收缩，但结果出人意料。在多处理器主板上引起边带泄漏的通常原因是什么? 谁有好主意接下来我该做些什么测试才能找出问题？

> 回答：这个家伙，从另一个角度来看，值得去回答他。他表现出了解决问题的能力，而不是坐等天上掉答案。 

五、关于黑客
-

> 1、我们黑客从某种角度来说是拥有丰富知识但缺乏情味的家伙。

> 2、我相信，他是对的，如果我象个乞讨者那样提问，不论我是谁，一定会惹恼某些 人或者被他们忽视。

> 3、有些人声称多数黑客有孤僻症或者社交障碍综合征的轻度症状，而且确实缺少部分有助“常人”进行社交行为的脑组织结构。这也许是真的，也许不是。

> 4、如果你自己不是黑客，那么，把我们想象成 脑部有缺陷的人有助你面对我们的古怪。有话直说，我们无所谓，我们乐于按自己的想法生活，而且总是对医学概念持相当怀疑的态度。

六、其他
-

> 通常封闭源代码软件的技术支持费用比开放源代码软件要高得多，且内 容也不那么丰富。

#### 完整文章在：

[提问的智慧- Eric S. Raymond/D.H.Grand(nOBODY/Ginux)](https://lug.ustc.edu.cn/wiki/doc/smart-questions)
