---
layout: post
title:  键如飞：高效使用键盘
category: Auxiliary
tag: 键盘
latest: 2015年10月08 20:24:45
---

虽然各种各样的软件设置了许多快捷键，但是其中很多按键的功能都是相似的。

这里总结的就是通用的按键功能及其使用。

##### **说明**

其实，键盘的名字都不是乱取的，每个键盘的功能跟其名字是有紧密联系的。

Shift
-

Shift 是我用得最多的按键之一。主要用在粘滞键。

所谓 ***粘滞***，就是 "连着" 的意思。有哪些运用？

选择多列、多行文本的时候，难免要按住鼠标左键不放然后用拖的方式来选中。

这样也很方便，但是有个问题就是有时候不准确，比如按住鼠标的时间没有控制的那么精确导致多选或者少选。

更精确的做法是：

点击想要选择内容的开始部分，按住 Shift，使用 上、下、左、右、Home、End 等具有方向属性的键盘来选择。

可以发现选择是非常精确的，可谓逐字逐句，同时也不用一直按着鼠标导致手累。

比如，开着终端的一行行命令敲到了终端的底端了，一般情况都是用鼠标滚轮选中终端然后继续往下滑。

但是如果使用 Shift + 下，那么就可以通过鼠标，但是却精确下滑了。

此外， **按住 Shift 的同时按住 Ctrl** ，可以发现选择更智能了，比如可以一次精确选中某个单词或者短语，而非一个字母一个字母地选择。


Delete 与 Backspace
-

以前没怎么注意，删除代码或文本的时候几乎都是使用的 Backspace。

但是有时候需要从前面删除的时候，必须先把光标移动到想要删除的内容的末尾，然后使用 Backspace。

其实 Delete 自然地就有这种功能。

使用 Delete 删除文本，则是从光标的左边数往右边面开始删除，最终删除的是光标右边的内容，同时没有多余的移动光标的操作，方便。

这其中的 “奥妙”，去试一下就知道了，就不多讲了。

Table
-

Table 键在对齐文本上效果很好。

我经常使用的是：自然状态下`Ctrl + A`  -> `Tab` / `Shift + Table`，在许多软件的编辑状态下，都能够快速缩进与取消缩进。

此外，Tab 还经常与 Alt 使用，在 **同时按住** 和 **同时点一次松开** 两种状态下分别能够查看所有任务、在最后建立的 2 个任务中切换。

### 补全

这是 Table 键的一个非常帅的功能，不过 Linux 的 Table 补全比 Windows 的强大很多。

Ctrl
-

Ctrl 是我使用最多的功能键，如果你看见我使用了 2 年的键盘就会发现 Ctrl 键的白色印漆已经所剩不多了，其次是 Shift、Alt。

Ctrl 带有控制的含义，控制的意思就是说控制其他对象做什么事，所以 Ctrl 一般不会单独使用而是配合其他按键。

在非编辑状态下，常见的 Ctrl 搭配使用有：

+ Ctrl + D：推出终端或者添加书签。

+ Ctrl + S：保存，本没什么好说的，实在是太常用了，现在已经改不了随时按 Ctrl + S 的习惯了。

+ Ctrl + Y 与 Ctrl + Z：确认于撤销。其中 Ctrl + Z 在 bash 解释器下可以暂停进程的执行。

+ Ctrl + W：关闭窗口。

+ Ctrl + A：全选。在 bash 下可以跳至行首。

+ Ctrl + C 与 Ctrl + V：复制粘贴，你懂的。其中 Ctrl + C 在 bash 下可以终止进程的执行。

此外，Ctrl + C 还有终止终端命令执行的功能，并且连续按两下 Ctrl + C 可以终止需要选择的终端信息提示，直接结束命令。

+ Ctrl + F 与 Ctrl + H：查找与替换。

+ Ctrl + `/`：这个在很多 IDE 中都能自动注释。此外还有 Ctrl + `?`。

+ Ctrl + `+`/`-`：在很多编辑器，比如 Sublime 中，可以放大和缩小字体。

+ Ctrl + 双击鼠标左键：在新窗口打开文件夹。

+ Ctrl +Pageup/PageDown：编辑器中切换文件。

Caps Lock
-

大写锁定有什么好处？

对于国人来讲，在中英之间切换可谓是十分频繁的事情。

但是有除了 Shift 可以切换输入法之外，Caps Lock 也可以充当切换输入法的功能。

这对于使用英文符号，比如 Coding 的过程中，可以使用 Caps Lock 来代替输入法切换而直接按下 Caps Lock，然后输入英文符号。

因为 Shift 在切换输入法的时候有时候不是很灵敏，我遇到过，这时候用 Caps Lock 就快很多。

文本编辑键
-

该键盘其实还是很有用的。( 废话，没有用谁会设计出来，好吧，我说的是从使用频率的角度 )

在编辑器和文件系统中，文本编辑键盘的作用同鼠标右键。想要摆脱鼠标的人可以经常使用 ( 配合上下键盘 ) 。

退出该键影响需要按 Esc。

Esc
-

即 Escape。顾名思义，改键盘可以摆脱很多种操作状态，比如，全屏、选择、提示等。

Alt
-

熟悉网页的人都知道，alt 具有提示图片的作用。在 Windows 等平台的应用软件中，Alt 也具有提示的作用。

所以很多东西都有共同点，名字也不是随便取的。在很多软件中，按一下 Alt 后，就可以选择高亮出来的字符打开相应的功能。

不过之后推出提示状态需要按 Esc。

Alt 配合双击鼠标左键，可以查看文件/文件夹属性。

组合键
-

+ ALt + F4：关闭当前任务。

+ Ctrl + Alt +Delete / Ctrl +Shift + Esc：任务管理器。

+ Ctrl + Alt + 上下左右：翻转屏幕。

+ Ctrl  + Shift + N：新建文件夹/Chrome 隐身模式。

+ Ctrl + Shift + C/V：终端下复制粘贴。

+ Ctrl + Shift + 上下/左右：爬上爬下。

这个很有意思，在 Windows 10 的开始菜单中，该组合键可以向上下左右缩放开始菜单。

在编辑器中，Ctrl + Shift + 上下，可以使光标所在行上下移动。

+ Shift + 鼠标右键：在当前路径下打开命令行。

+ Shift + 鼠标左键：选中任务栏上的程序后可以打开该程序副本。

+ Win + 上下左右：在激活窗口中移动。

+ Win + T：显示任务栏窗口的缩略图。

+ Win + Pause：显示系统属性。

+ Win  + M：最小化所有已打开窗口。

+ Win + Home：最大化所有非活动窗口。

+ Win + E：打开我的电脑/资源管理器。

+ Win + X：打开系统相关功能。

功能键
-

- F1：帮助，很多软件中都有用。在 Windows 10 中，F1 还可以直接打开网页搜索。

- F2：重命名。Code::Blocks 中 F2 是打开/关闭各种日志等提示信息的快捷键。
联想电脑中，F2 可以在开机时打开 BIOS 设置。

- F12：开发者工具。联想电脑中，F12 可以在开机时候选择启动介质。

- Ctrl + Alt + F1~F6：Linux 中快捷使用字符界面登录。

可以用于当进程拖死桌面的时候登录字符界面然后杀死相关进程，然后输入 `startx` 回到桌面。

- Ctrl + Alt + F7：Linux 下从字符界面回到桌面。

- F5：刷新页面。

自定义快捷键
-

很多软件都支持自定义快捷键，这是非常方便个人的。

Windows 也支持，当然前提是软件支持该属性，方法是：

可执行文件/程序快捷方式 -> 右键属性 -> 快捷键。

比如我把记事本设置为：Ctrl + ALt + N。

总结
-

个人认为，键盘熟了有时候比鼠标还快。
