---
layout: post
title: Windows 下搭建 AMP 开发环境
category: PHP
tags: [WAMP, PHP, Apache, MySQL, Web, Windows]
latest: 2015年09月28日 18:15:42
---

虽然 Linux 在服务器领域虽然是没得说，但是其图形界面我确实不怎么习惯。

我在 Linux 上基本上都是开的终端，但是 Linux 并没有因为界面操作不及 Windows 而失去魅力。

相反，终端有种特殊的魔性，至少我感觉，通过命令来操作计算机，对于理解计算机的各个方面都很有帮助。

毕竟只用鼠标屏幕上点来点去，背后的故事知道得就太少了。当然了，这些都是我现阶段的个人理解而已。

然而每种平台都有其擅长和薄弱的地方，对于 Web 开发来说，尤其是前端开发，界面是离不开的，就算是做后台程序员的，没有界面做指引，开发起来也是比较痛苦的。

而说到界面， 自然不得不提 Windows。Mac 暂时买不起，就不说了，折腾过一段时间黑苹果，除了感觉蛋疼和浪费时间外并没有多少收获。

总之，在 Windows 上进行 Web 前端相关的开发需求很大，哪里有需求哪里就有市场，废话说完，进入正题。

一、安装 Windows
-

操作系统是所有应用软件的基础，所以进行任何应用软件的开发都要在某种操作系统之上完成。

Windows 的安装是最简单的，而且目测随着其版本的升级，安装过程只会越来越简单，所以这里不多说了。

Windows 的 Apache、MySQL、PHP 的安装顺序没有要求，但建议的顺序是：

Apache/MySQL -> PHP。（**依赖先安装**）

Apache 和 MySQL 地位等同，都属于服务器程序，所以他们之间的影响不大，所以顺序随意。

二、Windows 下安装 Apache
-

Apache 在 Web 服务器市场的占有率是毋庸置疑的，欲知更多，请 Google。

对于 Web 服务器的优先选择，当然不只 Apache，其他的 HTTP 服务器的本人看上的还有 Ngnix，不过以后会对 Ngnix 专门进行一些总结。

#### 下载 Apache

Windows 下安装 Apache 选择 **线程安全** ( TS:*FAQ*)的就行了。

可以选择 2.2 版本的也可以选择 2.4 版本的，最开始接触时本人安装的是 2.2，但现如今，本人已经升级到 2.4。

其安装过程和注意事项基本上相同。不同之处在于对 **httpd.conf** 文件的配置。

对于喜欢在官网下载同时英语不太好的人来说第一次可能比较绕，这里顺便附上 Apache 的下载地址：

[Files for Microsoft Windows](http://httpd.apache.org/download.cgi#apache24)

安装过程：建议把 Apache 安装路径放在 ***C:/amp*** ( MySQL、PHP 一样 )，其他没什么好说的。


三、Windows 下安装 MySQL
-

使用但不仅使用 MySQL 的著名网站或公司有：Wikipedia、淘宝、百度、腾讯等。

对野生 Web 程序员来说，尤其是使用 PHP 开发的网站，MySQL 不失为小型至中型项目中关系型数据库的最佳选择。

为什么？开源、免费、与 PHP 关系最紧密，许多编程语言如 Java、Python、C++ 等都提供操作 MySQL 的 API。也适合个人学习期间的折腾。

此外，MySQL 背后有甲骨文的强力支持，我相信它能变得更好更强大。

##### **说明**

同 Ngnix，NoSQL 在以后也会慢慢进行一些总结。

#### 下载 MySQL 

既然提到开源了，当然下载以 GPL 协议发布的 MySQL 了。直达：[MySQL on Windows( GPL )](http://dev.mysql.com/downloads/windows/)

### Windows 下安装 MySQL 的注意事项

### ***1、针对版本较旧的 MySQL***

① **安装类型**

自定义（高级用户）。如果只需完成基本的功能就选典型安装，如果不放心就完全安装。

② **安装组件**

至少对应 DBMS 的三个组成：数据库文件，客户端接口，服务端维护程序。

③ **安装目录**

wamp/mysql(linux 下：/usr/local/lamp/mysql)。每个组件都放在这个目录，MySQL会自动为不同组件创建文件夹以便于管理。

④ **配置**

安装完毕后，运行配置向导，选择详细配置，想简单点就选标准配置。

⑤ **选择机器测试环境**

开发环境（配合PHP，Apache，安装需求的系统资源最少），服务器环境（只作为数据库服务器而不安装其他服务的服务器），专业服务器环境（独立服务器，即整个机器只安装了 MySQL 这么一个服务器软件，获得最大的系统资源，性能最高）

⑥ **事务功能配置**

功能的区分是指是否要 MySQL 支持事务。

⑦ **InnoDB 表空间设置**

选择默认的安装目录即可。

⑧ **活动连接数设置**

选择默认的角色支持（其他 2 个为线上事务处理和手动配置）。MySQL 一般默认支持的最大连接数为 1000，但这会根据服务器的性能等因素而改变。

⑨ **网络选项**

访问 MySQL 分为本地访问和远程访问。允许 TCP/IP，监听端口默认为 3306。

⑩ **严格模式**

对 SQL 语法的一些限制。

#### **设定默认字符集**

默认为标准字符集，指欧美国家使用的字符集（拉丁字符集）。建议选择 UTF-8，因为支持最广。

也可以根据具体情况手动选择字符集。此属性配置过后还可以重新修改。

#### **作为 Windows 服务安装和配置环境变量**

安装 MySQL 服务，这样 Windows 就可以以管理服务的形式管理 MySQL。

##### **注意**

Windows 不允许同名的服务出现，若重新安装失败则检查服务有没有卸载干净。

#### **安全选项**

设置根用户账户密码，是否允许远程访问，以及是否允许匿名账户。只需设置好 root 账户密码即可。

### ***2、针对版本较新的 MySQL( 5.6+ )***

一些基本特性即使在新版的 MySQL 也变化不大，比如 安装组件、测试环境、网络选项等。

较新版本的 MySQL 安装界面的风格变化不少，我个人认为更灵活、直观了，你可以根据需要移除或添加需要的功能。

① MySQL Server：必选。

② Connector：可根据开发手段需要选择，支持 ODBC( Java )、C++、C、.Net、Python、J 等编程语言。

③ MySQL Fabric：管理服务器集群的可扩展框架，个人本地开发一般不需要。

④ 其他：MySQL 程序的一些工具，可选。


四、Windows 下安装PHP
-

PHP 的下载建议最新版本，打字此时，PHP 的最新版本是 7.0，但最新可用版本是 5.6.x。

PHP 5.6 下载地址：[PHP For Windows](http://windows.php.net/download#php-5.6) 。

如果下载的是 PHP 的二进制包，那么 PHP 的安装就是解压，安装路径建议放在 `C:/Dev/PHP`。

五、Apache 与 PHP 整合
- 

1、在 ***httpd-conf*** 文件中找到 `LoadModule` 位置，在后面加入以下代码模板，配置只需改目录：

``` 
#让apache载入php处理模块，安装目录请灵活修改，Apache2.4 版本的需要响应改成2_4

LoadModule php5_module "C:/Dev/PHP564/php5apache2_4.dll"

#PHP初始化文件，保存的是对php的一些配置

PHPIniDir "C:/Dev/PHP564"

#下述代码表示：当有一个资源是 *.php 的时候就由交给 php 来处理

AddType application/x-httpd-php .php .phtml
```

此外，找到 `<IfModule dir_module>`，添加首页格式： **index.php**。

2、把 ***php.ini-development*** 文件改名为 ***php.ini*** ，这个文件地位等同于 Apache 的 httpd.conf，更名后才能通过修改该文件配置 php。

3、在 php.ini 中可以指定对应的功能模块，找到 `On windows` (其上下包含有 `extension_dir` 字样)，在其后加入代码如下：

```
;这里我们要指定 php 的扩展库路径

extension_dir = "C:/Dev/PHP564/ext"

```

此外，还需要配置的地方有：

+ date.timezone

找到并设置为：`date.timezone = Asia/Shanghai`。

+ 启用 extension

`php_curl.dll`、`php_gd2.dll`、`php_mbstring.dll`、`php_mysqli.dll`、`php_openssl.dll`、`php_mysql.dll`、`php_xmlrpc.dll` 等。

4、重启 Apache 并测试

在 Apache 安装路径下的 htdocs 文件夹下写个 test.php，内容如下：

{% highlight php linenos %}
<?php
	phpinfo();
?>
{% endhighlight %}

然后在浏览器地址栏输入 [http://localhost/test.php](http://localhost/test.php) 回车，若看见 PHP 的相关信息则代表 Apache 和 PHP 整合成功。


六、PHP 和 MySQL 整合
-	

在 `php.ini` 文件中启用 MySQL，将下面代码前的 `;` 号去掉即可：

```
extension=php_mysql.dll
extension=php_mysqli.dll
```

测试是否能够连接至 MySQL：

{% highlight php %}
<?php
	$conn=mysql_connect("localhost", "root", "enter");
	if( $conn ){
		echo "MySQL连接成功！" ;
	}else{
		echo "MySQL连接失败！" ;	
	}
?>
{% endhighlight %}

##### **注意**

PHP高版本（比如 php-5.6.4-Win32-VC11-x64）已经弃用 **mysql_connect();** ，必须使用 **mysqli** 或者 **PDO**，否则连接会失败。

如果依赖 GUI，建议安装 **PHPMyadmin**，此处略。

### AMP 测试代码


***test_amp.php：***

{% highlight php %}
<?php

	echo "<title>AMP TEST</title><h2>Apache Working ...</h2>" ;

	$mysql_conn = mysqli_connect( "localhost", "root", "enter" ) ;

	if( $mysql_conn ) {
		echo "<h2>MySQL Successfully Connected !</h2> " ;
	} else {
		echo "<h2>MySQL Connection Failed !</h2> " ;
	}

	if ( phpinfo() ) {
		phpinfo() ;
	} else {
		echo "NO PHP !" ;
	}

?>
{% endhighlight %}

其他
-

如果你比较懒，则可以选择一些傻瓜式安装套件，比如：

[WampServer](http://www.wampserver.com/en/) 、[AppServ](http://www.appservnetwork.com/) 等。

FAQ
-

**1. 什么是线程安全和非线程安全？**

**TS** 指 ***Thread Safety***，即线程安全，一般以 fast cgi 方式运行的时候选择这个版本，具有更好的性能。

**NTS** 即 ***None-Thread Safe***，一般在 IIS 以 ISAPI 方式加载的时候选择这个版本。

从 2000年10月20日发布的第一个Windows版的 PHP3.0.17 开始的都是线程安全的版本。

这是由于与 Linux/Unix 系统是采用多进程的工作方式，不同的是 Windows 系统是采用多线程的工作方式。

PHP 手册上是这么写的：

>  如果是用于 IIS 则选择 PHP 5.3 VC9 Non Thread Safe 或者 VC6 Non Thread Safe； 

> 如果是用 IIS7 或更高版本以及 PHP 5.3+，则应选择 VC9 的包； 

> 如果是用于 Apache 1 或 Apache 2 则选择 PHP 5.3 VC6 或者 PHP 5.2 VC6。 

**2. Apache 2.4 加载 PHP 5.6.x 后启动失败？**

- 2.4 版本的请将路径用双引号包起来：

```
LoadModule php5_module "C:/Development Env/PHP564/php5apache2_4.dll"
```

- **编译器的版本是否匹配**？

VC9意思就是该版本PHP是用VisualStudio2008编译的，而VC11则是用VisualStudio2012编译的。

这意味着：

如果你下载的是VC9版本的，就需要先安装VisualC++RedistributableforVisualStudio2008SP1。

如果你下载的是VC11版本的，就需要先安装VisualC++RedistributableforVisualStudio2012。

PHP5.6.x 对应的编译器版是 VC11，即 VC++Redistributable2012。下载地址：

*[VC++Redistributable2012](https://www.microsoft.com/en-hk/download/details.aspx?id=30679)*

**类似问题解决思路**：

+ 拷贝 `php5apache2_4.dll` 至 `C:/Winodws/System32`。

+ 拷贝 `php.ini` 至 `C:/Windows`

不过这种方式如果设置了环境变量的话可以省略。
