---
layout: post
title: 只要上网都会留下痕迹
category: Undefined
tags: [网络,  VPN , 服务器,  ISP]
latest: 2015年09月26日 17:19:48
---

一直知道网络没有隐私可言，今天在网上看到这篇分析，再次验证了：网络踪迹是很容易被发现的。**本文非原创**。

我们上网的方式大致分为下列几种：

- 不用代理

网络用户　→　 ISP　→　服务器托管商　→　服务器

网络警察　→　服务器 IP　→　网络用户 IP　→　网络用户 ISP　→　档案

暴露概率：100%

- 只用 1 层私人 VPN

网络用户　→　 ISP　→　VPN →　服务器托管商　→　服务器

网络警察　→　服务器 IP　→　VPN 的 IP　→　路由日志　→　链接者 IP　→　链接者 ISP　→　办网档案

暴露概率： 100%

- 用 1 层共用 VPN 

网络用户　→　 ISP　→　 VPN 　→　服务器托管商　→　服务器

网络警察　→　服务器 IP　→　 VPN 的 IP　→　入侵 VPN 服务器　→　日志　→　链接者 IP　→　链接者 ISP　→　办网档案

暴露概率：80%

- 用 2 层私人 VPN 

网络用户 → ISP　→　VPN 1 　→　 VPN 2　→　服务器托管商　→　服务器

网络警察　→　服务器 IP　→　 VPN 2 的 IP　→　入侵 VPN 2 服务器　→　日志查 VPN  1 　→　路由日志　→　链接者 IP　→　链接者 ISP　→　办网档案

暴露概率：40%

- 用 2 层共用 VPN 

网络用户 → ISP　→　 VPN  1 　→　 VPN 2　→　服务器托管商　→　服务器

网络警察　→　服务器 IP　→　 VPN 2的 IP　→　入侵 VPN 2服务器　→　日志查 VPN  1 　→　日志　→　链接者 IP　→　链接者 ISP　→　办网档案

暴露概率：25%

- 用 N 层私人（共用） VPN 后删掉 VPN ，如果网络用户有 QQ

网络用户　→　 ISP　→　 VPN  1 　→　 VPN 2　→　 VPN 3　→　 VPN *n服务器托管商　→　服务器

网络警察　→　服务器 IP　→　访问网站　→　网络用户常用用户名　→　谷歌（百度）一下　→　查到QQ　→　找企鹅公司查近期登录 IP

暴露概率： 100%

- 用N层私人（共用） VPN 后删掉 VPN ，如果网络用户无QQ

网络用户　→　 ISP　→　 VPN  1 　→　 VPN 2　→　 VPN 3　→　 VPN *n服务器托管商　→　服务器

网络警察　→　服务器 IP　→　访问网站　→　网络用户常用用户名　→　谷歌（百度）一下　→　查到其他论坛注册的ID　→　找管理员查注册（登录） IP

暴露概率： 100%

- 用 N 层私人（共用） VPN 后删掉 VPN ，如果网络用户再网上没有任何信息

网络用户　→　 ISP　→　 VPN  1 　→　 VPN 2　→　 VPN 3　→　 VPN *n服务器托管商　→　服务器

网络警察　→　服务器 IP　→　访问网站　→　无常用用户名　→　根据发帖内容（如北京市海淀区XX小区）　→　监控整个小区宽带　→　分析　→　找到 IP

暴露概率：80%（如果不是严重的问题，如判国之类的应该不会用这种蛋疼方法）

- 用 N 层私人（共用） VPN 后删掉 VPN ，如果网络用户再网上没有任何信息，但电脑上有自动链接网络的软件，如QQ，金山快盘等。。

网络用户　→　 ISP　→　 VPN  1 　→　 VPN 2　→　 VPN 3　→　 VPN *n服务器托管商　→　服务器

网络警察　→　服务器 IP　→　访问网站　→　无常用用户名　→　各大公司查 IP　→　查到常用用户名　→　查历史登录记录　→　查 IP　→　游戏结束

暴露概率： 100%

- 到 KFC 之类的地方上公共网。

网络用户　→　KFC　→　服务器托管商　→　服务器

网络警察　→　服务器 IP　→　访问网站　→　看发帖日期时间　→　到KFC　→　调监控　→　游戏结束

暴露概率： 100%

- 到 KFC 之类的地方上公共网，假设本次没被监控拍到

网络用户　→　KFC　→　服务器托管商　→　服务器

网络警察　→　服务器 IP　→　访问网站　→　看发帖日期时间　→　到KFC　→　查MAC地址　→　到附近其他公共网络查此MAC　→　(如果DHCP会查计算机名)　→　附近监控　→　游戏结束

暴露概率： 100%

- 假设网络警察已知道 MAC 地址 *（本条存在疑问，具体见站长评论）*

	- 假设自己买的电脑

	    查MAC数据库能找到销售商。。一般买电脑的时候MAC也有记录。。可能是三包凭证之类的都有。。而一般买电脑会让你提供个人信息填写三包，MAC之类的硬件代码也会记录。。之后你懂的，不过有些商家对这个不怎么记录。不过也有可能查购买者银行卡（如果非现金）。所以..暴露概率<25%

	- 假设是线下二手交易

	    同样，查到电脑原主人，问问就知道了。。不过一般交易者都会留下你的手机号之类的，到移动联通电信之类的查查就知道了。。如果非实名卡查查基站，能查到IMEI，如果不是山寨机同样有方法查到买手机的人，所以我感觉这样反而没到小地方买电脑的方法保险。暴露概率<75%

	- 知道地区了

	查所有与 1723 交换记录（open VPN 蛋疼）。。查链接时间，你懂的。。

### 部分评论

> 我感觉吧，还是整理网络警察能控制的东西，就像楼主说的 ISP，互联网企业，IDC，监控，现有设备信息的泄露，甚至一些反渗透等，每多一个，暴菊几率就会增加。

> 先找个香港，台湾，韩国等vps，自己安装 open VPN，再使用 google等大型国外网络服务提供商提供的 ssh，进行网络操作。 ssh 只代理 http 协议。。

> 之后，再重置vps等信息。不过这些步骤也只是增加难度而已。比如网络警察可以通过查询对方 vps销售网站的购买记录获得你的其他信息，进行攻破。网络警察才是高级社工队。
