---
layout: post
title: Linux 笔记
category: Linux
tag: Linux
latest: 2015年04月29日 20:15:36
---

#### Linux 基本概念

> LAMP 是什么？—— Linux + Apache + MySQL + PHP。

> 计算机资源有哪些？谁管理计算机资源？—— 硬件资源和软件资源。操作系统。

> 所有人都适合使用 Linux 吗？—— 不是，看需要做什么。

1. 什么是 Linux ？
·狭义：linus 写的一段内核代码。
·广义：linux 内核代码 + GUN 软件集合。即通常所说的 Linux 操作系统。

2. Linux 主要经历了哪些发展？
·1968    Multics 项目（失败）
·1970    UNIX 诞生 （汇编）
·1973    C 语言诞生，UNIX 被 C 语言重写 （BELL 实验室，移植性）
·1975    BELL 实验室允许大学使用 UNIX
·1983    GNU 计划（Stallman，开源始祖）
·1985    FSF 基金会
·1990    Emacs, GCC（编译器）, 程序库
·1991    linux 0.0.1 版本（linus，芬兰大学生，Minix，FTP 站点管理员将 linus 写的那端内核代码保存在文件夹中，并取名为 Linus's UNIX，后简称 Linux 并延续至今）
·1992    linux 0.0.2 版本（已经有人开始主动完善 Linux）
                 GNU/Linux 联合。
·1994    linux 1.0 版本（linux 的版本也有两层含义，一是 Linux 内核版本，一是 Linux 发行套件的版本）
·2003    linux 2.6 版本（linux 吉祥物为企鹅，原因是 linus 曾去澳大利亚旅游时在动物园挑逗企鹅被企鹅咬了并一直怀恨在心...）

3. GUN/Linux 有什么特点？
·开放性
·多用户
·多任务（现代操作系统基本上都支持了）
·良好的用户界面
·设备独立性（linux 基本上都是对文件进行操作）

4. Linux 的发行版和 GNU/Linux 有什么区别？著名 Linux 发行版本有哪些？各有什么特点？
—— 一些软件企业在 GNU/Linux 的基础上加上自己的一些软件产品，然后打包成套件并发行。
·Red Hat 系列：安装简单，应用软件丰富，尤其是 Fedora，文档齐全，市场占有率最高，符合 UNIX 和 Linux 标准。据说 Linus 本人也是在用 Red Hat Linux。操作难度相对比较高。因为 Linux 常用作服务器，不使用图形化界面将减轻服务器负担，同时减少安全性问题（软件安装越多系统漏洞越多）。Linux 下的软件安装都比较复杂，通常需要解决很多依赖，反倒容易忽视最初想要安装的软件。Red Hat Linux 版本从 1.0  开始，到 9.0 版本就停止开发了而开始开发 Red Hat Enterprise Linux（商业服务器） 和 Fedora（个人版，具有更加丰富的个人应用软件）。
·Debian 系列：Debian, Ubuntu。
·类 UNIX 系列：FreeBSD。

5. Red Hat 系列 Linux 下如何安装软件?
—— 有几种格式:
①.rpm：RPM Package Manager（递归缩写），是一种二进制软件包，体积小，安装快，可以直接安装使用。命令格式为 rpm -ivh 软件包名称。
②.tar.gz：源代码软件包，未经编译的软件源代码。需要先解压，再编译。体积大，安装慢。

#### Linux 安装详解

1. 如何在虚拟机中安装 Linux ？虚拟机安装和物理机安装有什么差别？光盘文件和映像文件有什么区别？
—— 详见 VirtualBox 的使用笔记。 虚拟机安装操作系统步骤和物理机安装完全相同，只是物理机安装的性能比虚拟机安装的性能要高一些。光盘文件存在于物理载体，映像（镜像）文件存在于虚拟载体。这里给出在 VirtualBox 里安装 Red Hat 9.0 的步骤：
·Red Hat 9.0 对系统硬件的要求：
1）CPU：Red Hat Linux 9.0在安装光盘上内提供了对许多CPU的支持程序，几乎在安装时不会因为CPU的原因受阻。
2）主板：Red Hat Linux 9.0支持所有X86兼容主板
3）内存：建议64M以上，最好高于128M
4）CDROM：支持所有的IDE接口的光驱，大部分SCSI接口的光驱也能够识别；
5）SCSI卡：支持Adapterc 152x、154x、274x、284x、294x、394、aic7890-based卡，以及大部分流行的SCSI卡。除非你有SCSI接口的存储设备，否则不需要该设备。
6）显卡：对于Linux系统而言，在字符终端方式下，所有的显卡都支持的。但是如果要让你的显示工作在X Window图形界面下，就需要根据显卡的不同进行相应的设置。大部分显卡都能够自动完成设置。唯一遇到无法识别的常见显卡是Intel的i810，你可以到Intel的网站上找到帮助（http://support.intel.com/support/ )
7）声卡： 在Red Hat Linux 9.0中提供了对多数声卡的支持，不过一些小牌子的声卡常会出现支持不好的情况。
8）网卡：支持Ne2000兼容网卡，大部分PCI网也支持的较好。
·Red Hat 9.0 安装对磁盘空间的需求
当你安装 Red Hat Linux 时，你也得使用磁盘分区。如果 Red Hat Linux 与另一个 OS 共享你的系统，你需要确定在这次安装中你的硬盘驱动器上有足够的可用磁盘空间。
Red Hat Linux 使用的磁盘空间必须和在你的系统上可能安装的其它 OS 所用的磁盘空间分离，如 Windows、OS/2、甚至于不同版本的 Linux。 至少两个分区（/ 和 swap）必须专用于 Red Hat Linux。
以下是不同安装方式对磁盘空间的不同需求：
个人桌面
个人桌面安装，包括图形化桌面环境，至少需要 1.7 GB 空闲空间。若兼选 GNOME 和 KDE 桌面环境，则至少需要 1.8 GB 的空闲空间。
工作站
工作站安装，包括图形化桌面环境和软件开发工具，至少需要 2.1 GB 空闲空间。兼选 GNOME 和 KDE 桌面环境至少需要 2.2 GB 空闲空间。
服务器
最基本的没有 X（图形化环境）的服务器安装需要 850MB 空闲空间；若要安装除 X 以外的所有软件包组，需要 1.5 GB 空闲空间；若要安装包括 GNOME 和 KDE 桌面环境的所有软件包，至少需要 5.0 GB 空闲空间。
定制
基本的定制安装需要 475MB ，如果选择了每一个软件包，则至少需要 5.0 GB 空闲空间。
①新建虚拟机。点击"新建"，输入名称，设置内存与虚拟硬盘，点击"创建"，然后就会看到在"新建"下面有个 "Red Hat 9.0" 字样的虚拟机出现了。



·注意：若选择 VirtualBox 默认创建的硬盘进行安装会出现如下报错：

VirtualBox 解决办法：删除 sata 接口虚拟硬盘新建 ide 虚拟硬盘（vhd）。
②设置硬盘。选中刚刚创建的 Red Hat 9.0 虚拟机，点击上方的设置，这里主要设置"存储" -> 点击"添加虚拟硬盘" -> 选择"创建新的虚拟盘" -> 默认"下一步"*2 -> 设置硬盘大小为 5G,点击 "创建"。






（这里如果以前创建过没有删除干净（点击"确认"后才删除）则会创建失败，此时可以在 "管理" -> "虚拟介质管理" 中清除无用的虚拟介质）
③开始安装。设置好后点击 "启动" -> 点击 ENTER -> 点击 skip -> 选择下一步，选择语言 -> 选择键盘鼠标（默认就好），然后下一步 -> 选择安装类型和磁盘分区设置（个人学习建议"定制"和"手工分区"），弹出警告选择"是"，然后下一步 -> 设置分区，建议设置三个分区 -- 根，swap，boot 分区，如图设置好后点击下一步 -> 设置 GRUB ->  设置网络与防火墙，网络默认设置即可，防火墙设置允许 HTTP,FTP, SHH 协议进入 ->  设置附加语言和时区，默认就好 -> 设置根口令，验证配置（默认），然后下一步 -> 选择软件包组，选择好下一步 -> 下一步，开始安装。



















④更换安装盘。Red Hat 9.0 官方系统盘有三张，安装过程需要换盘，VirtualBox 下给 Red Hat 9.0 换盘步骤如下，当出现如下提示时

操作如下，若以前没加载过虚拟光驱的需要进入文件夹全新选择（"选择一个虚拟光盘"），这里因为曾经加载过所以在这里直接勾选：

勾选好第 2 张光盘后，然后点击屏幕中央的"确定" 即可开始第 2 张光盘的安装。第 3 张光盘的更换同第 2 张。


⑤安装后配置。虚拟机中安装的系统一般供测试使用，所以一般不会有特别重要的数据担心丢失，引导盘可以不创建。X Windows 配置默认。显示器设置建议分辨率不要太小也不要太大，根据物理机的屏幕大小偏小选择，虚拟机中的系统屏幕最好不要超过物理机的屏幕大小。定制图像化配置默认。到此配置结束。



重启后界面如下：







其他默认下一步就行，结束就可以登陆并进入系统桌面了：



⑥虚拟电脑的善后工作。更改启动顺序和粘贴版共享。




2. Virtural Box 中安装 64 位操作系统时有什么注意事项？选择 64位操作系统时报错怎么办？
—— 报错内容为：
VT-x/AMD-V 硬件加速已被启用, 但当前处于无效状态. 您虚拟电脑内的操作系统将无法检测到64位的处理器，因此也将无法启动.
请确认在您电脑的BIOS中已启用 VT-x/AMD-V 支持.

解决办法是：
①请确认你的 ISO 文件或 DVD 为 64 位的 OS 文件。
②请确认你的 CPU 为 64 位的 CPU。
③请确认 BIOS 的 Virtualization 是否为 Enabled。
BIOS 中支持虚拟设备的设置被关了时，进入BIOS -> AdvancedBIOSFeatures -> Virtualization -> Disabled(预设值)修改为 Enabled，储存(Save)，重启。（不同的主板 BIOS 设置不一样）

3. Linux 是怎么分区的？和 Winodws 有什么差别?
—— Linux 采用的是树状分区格式。联想“树”的概念，树有根，根上有树杈，树杈上有叶子... Linux 的分区结构和树的结构很相似。Linux 也有一个根分区，在这个根分区下有许多目录，根用 / 表示（相当于 Windows 下的盘符号）。不像 Windows 那样使用 不同的盘符:\子目录\...\文件名  来定义一个文件路径，Linux 都是使用 /根/子目录/.../文件名  的方式来定义文件路径（其中第一个 / 表示的是根分区，其他的 / 表示的是各个目录的父子关系）。
—— Linux 至少有两个分区，一个是 swap 分区（交换分区，当计算机内存不够使用的时候 Linux 会将 swap 的容量取出作为临时内存使用，在一定范围内，swap 分区越大计算机性能越好，一般为物理内存的 1~2 倍，但内存容量超过 1 G 时，建议使用和内存一样大小的 swap 分区），一个是根分区 /。
—— Linux 下建议的分区方式为：
①根分区 /：必有。
②/boot ：启动分区，一般 100M~500 M。
③swap 分区：安装时一般在挂载点设置那里没有而是在文件系统选择里面出现。

4. 安装 Linux 时出现的各种英文符号代表什么意思？
·/dev : 表示计算机物理硬件在 dev 文件夹下的映射，每个硬件设备在 dev 文件夹下都有一个映射文件（实质指各硬件的驱动程序）。其中 dev 目录是在根下（根目录下）。
·/dev/sda : sda 代表的是硬盘文件（linux 下所有设备都是文件），它在 /dev 的目录下，其中 s 代表的是硬盘采用的是 sata 接口，d 代表的是硬盘驱动 （drive），a 代表的是第 1 块硬盘（b 代表第 2，以此类推），所以整个 sda 代表的就是“第 1 块 sata 接口的硬盘”。
·sda1 : 表示第 1 块 sata 接口硬盘下的第 1 个分区。若 1 变为 2 则代表第 2 个分区，以此类推。

5. 挂载点是什么意思？挂载点有什么用？如何设置挂载点？
—— 操作系统根下的目录（/xxx，如 /root, /boot, /home 等）就是挂载点，类似于 Windows 下的非系统盘，但挂载点是需要在安装系统时根据需要手动设置的，而不是说因为根目录下本来就会有 /xxx 文件夹所以他们都是挂载点，只有经过手动设置的挂载点才能成为独立分区。由于重装系统的时候，系统文件所在 -- Windows 一般为 C 盘，Linux 是根下的所有文件夹，都将被重新格式化，而导致保存在系统区的个人数据将全部丢失，所以 Windows 出现了非系统分区， Linux 出现了挂载点，它们的 作用都是一样的，都是独立分区。挂载点的设置是在安装系统时手动选择并设置，或是系统安装结束后通过命令设置。

6. GRUB 是什么？如何设置 GRUB ？GRUB 引导装载口令是否有必要设置？
—— Linux 默认的引导装载程序，可以引导多重操作系统。可以设置 GRUB 的安装位置和口令。引导装载口令对于企业开发来说很重要，不设置则会导致系统密码很容易被破解（任何接触操作系统的人都可以）。

7. 防火墙设置是否必要？如何细节设置防火墙？SELinux 是什么？ 是否有必要启用 SELinux？
—— 有必要，不过有时候进行特殊的操作时，防火墙会带来一些麻烦。防火墙设置在与安全不确定的与外网连接的地方以保证一定程度上的安全，比如万维网服务，文件传输服务等。
—— SELinux 是安全控制机制。个人系统可以不启用，因为有时在安装并配置一些软件的时候，SELinux 的警告显得有点多余或不必要，在设置好软件的时候可以考虑启用。

8. 如何选择安装软件包？哪些软件包是重要的？如何选择？
—— 学习时选择自定制的比较好。一般必选软件包如下：
·X 窗口系统（桌面）：GNOME/KDE 任选其一。
·应用程序：编辑器（Emacs/Vi -- 命令行下的编辑器/Vim），图形化互联网和基于文本的互联网
·服务器：服务器配置工具，万维网服务器，Windows 文件共享服务器，FTP 服务器，SQL 数据库。
·开发：开发工具（gcc、python等）, GTK+（属于 GNOME 软件开发）, QT（属于 KDE 软件开发）。
·系统：管理工具，打印

9. 虚拟机安装系统时如何换盘？
—— 如安装 red hat 9.0 时有三张光盘，只需在安装进程提示之前在设置 cd-rom  哪里重新选择第 2 / 3 张光盘。第一次选择的是第 1 张光盘。

10. 操作系统安装方式有哪些？
①光盘安装
②硬盘安装
③网络安装

11. Linux 能识别的硬盘分区格式有哪些各有什么区别？
—— ext2, ext3, swap, vfat。ext3 比 ext2 比，能在系统崩溃时缩短恢复时间。vfat 是 linux 挂载 windows 的分区后的分区格式，即 windows 的分区只要被 linux 挂载，都是 vfat格式。
