---
layout: post
title: RedHat 9.0 下 搭建 AMP 开发环境
category: PHP
tags: [LAMP, Linux, Apache, MySQL, PHP, Web, RedHat]
latest: 2015年09月28日 19:33:47
---

从网站的流量上来说，70% 以上的访问流量是 LAMP 来提供的，LAMP 是目前最强大的网站解决方案。

LAMP 含义不唯一，可以是：Linux + Apache + MySQL/MariaDB + PHP/Perl/Python。

本文主要总结的是在 Linux ( RedHat 系列 ) 下 Apache + MySQL + PHP 环境的搭建步骤。

一、安装 Linux
-

操作系统是所有应用软件开发的基础。

Linux 的安装已在其他博文中详细介绍过，本文略。本文是在 RedHat 9.0 虚拟机上搭建的 AMP 环境。( 不知道为了什么，有时候就是喜欢赏玩一下旧旧的东西 )

### AMP 的安装顺序有什么要求？

由于采用编译安装，所以首先安装 MySQL ，后安装 PHP 和 Apache。 

PHP 和 Apache 的安装顺序没有要求。

二、RedHat 9.0下安装 MySQL
-

图形界面下的点击安装( 略 )和字符界面的命令安装。

RedHat 系列的软件包格式主要有两种： ***.rpm*** 和 ***tar.gz***。

***.rpm*** 是系统自带的二进制软件包 ( 一般版本都比较旧 )，可直接安装运行：

```
$ rpm -ivh -软件名称
```

***.tar.gz*** 是软件源代码，需要编译后才能安装运行。

##### **说明**

一般来讲，从源码编译安装更适合本机的运行。

#### RedHat 9.0 下安装 MySQL 步骤

①查看软件是否已经安装：

```
$ rpm -qa|grep mysql
```

如果已经安装则先删除

```
$ rpm -e mysql --nodeps`
```

`--nodeps` 命令选项表示：忽略依赖关系而强制删除软件包。

安装过程会要求 root 权限。

②将下载的 ***.tar.gz*** 压缩包拷贝至 ***home*** 目录：

```
$ cp mysql-xxx.tar.gz /home/.
```
然后解压：

```
$ tar -zxvf mysql-xxx.tar.gz 
```

##### **说明**

如果不知道软件的具体名字，可以使用 tab 补全软件名。

如果软件源中有相应软件的话，就会被 tab 补全查找到。

具体的文件路径视情况灵活变化。

③将解压出来的文件夹复制到 ***/usr/local*** 目录，并更名为 **mysql**

```
$ cp -vRp mysql-xxx /usr/local/mysql
```

④开始配置 MySQL ( 大都是安全配置 )

进入 ***/usr/local/mysql*** 目录，以下所有命令都在 ***/usr/local/mysql*** 路径下执行：

+ **添加 mysql 组**

```
$ groupadd mysql
```

+ **添加 mysql 用户**

```
$ useradd -g mysql mysql
```

+ **初始化 mysql 数据库信息**

```
$ scripts/mysql_install_db --user=mysql
```

`--user=mysql` 表示以 **mysql** 身份初始化 mysql。

如果初始化成功，则在 ***/data*** 目录 ( 保存的是数据库 ) 下的 ***mysql*** 文件夹就由空变非空，里面存放了许多初始化信息。

+ **更改 `/usr/local/mysql` 文件夹及其内文件的拥有者**

```
$ chown -R root
```

`.` 表示整个当前目录，等价的写法有 `./` 和 `*`。

**chown** 的命令格式是：`命令 选项 用户 目录`。

+ **更改数据库文件夹  `/usr/local/mysql/data` 的拥有者**

```
$ chown -R mysql data
```

+ 更改整个当前目录 `/usr/local/mysql` 其内文件的所属组

```
$ chgrp -R mysql
```

⑤启动服务进程并开始使用 MySQL 

在 ***/usr/local/mysql*** 目录下输入：

```
$ bin/mysqld_safe --user=mesql &
```

不带 `&` 表示前台运行 mysql，即光标会一直在命令窗口闪动，鼠标也不由控制；

带 `&` 表示后台运行 mysql，即要进入 myql 时只需在终端下输入：

```
$ /usr/local/mysq/bin/mysql -u root -p
```

输入密码即可进行 MySQL  操作。
	
三、RedHat 9.0 下安装 Apache
-

安装步骤同 MySQL 的安装。不同的是 Apache 的源代码包需要编译安装而不是像 MySQL 的安装那样无需编译。

所以 Apache 的安装步骤从解压编译开始讲起：

① 将下载的 Apache 源码包解压，解压后进入解压出来的文件夹，然后开始编译 Apache。

② 编译 Apache

所有的编译软件都有一个 `configure` 的编译文件。Apache 的编译的命令如下：

```
$ ./configure --prefix=/usr/local/apache --enable-so
```

##### **注意** 

当要在当前目录下直接执行可执行文件时，可执行文件之前那一定要有 `./`。

`--prefix=/usr/local/apache` 表示指定了编译结束后将要把软件自动安装到的路径 ( 这步只是编译，编译并没有安装 )。

基本上所有软件的编译都需要使用到 `--prefix` 参数，并且都表示软件以后将被安装的位置。

`--enable-so` 表示以动态模块的形式安装，这样在软件出现变化的时候就不需要再重新安装该软件了。

③ 将编译好的软件生成可执行文件

只需在当前路径下输入命令：`make`。

④ 安装 Apache

有了可执行文件之后就可以开始安装了，还是在当前路径下，输入命令：`make install`。

⑤ 启动 apche 服务

```
$ cd/usr/local/apache
$ bin/apachectl start
```

⑥ 查看 apache 服务是否启动：`netstat -natup`。

如果有一个占用 80 端口的服务出现，则基本上可以表示 apache 服务以及成功启动。

可以在 ***apache/hthocs*** 目录下编写一些测试网页，再到浏览器地址栏上输入 [http://localhost/test.html](http://localhost/test.html )，来测试 apache 服务器是否已经安装成功。

四、RedHat 9.0 下安装 PHP
-

安装步骤基本与 Apache 的安装相同。唯一不同的就是 `--prefix` 选项所指定的路径。php 编译指令为：

```
$ ./configure --prefix=/usr/local/php --with-apxs2=/usr/local/apache/bin/apxs --with-mysql=/usr/local/mysql
```

其中：

+ `--with-aspx2=/usr/local/apache/bin/apxs` 

代表将 php  和 Apache整合到一起，即让 Apache 能够调用 php 模块进行网站开发。

+ `aspx2` 中的 `2`

代表 Apache 的版本，如果是 1.x 版本的话就可以不写数字。

+ `--with-mysql=/usr/local/mysql` 

代表将 MySQL 和 php 整合到一起，即让 php 打开 MySQL 扩展卡以便与 MySQL 连接。

### 如何查看 php 是否编译成功？

如果 php 编译成功，则在 /apache/modules 目录下会有个 `libphp5.so` 文件出现，否则之前的编译是失败的。

##### **说明**

`.so` 文件类似于 Windows 下的 `.dll` 文件。

五、配置 Apache 和 PHP
-

+ 配置 **httpd.conf**

在 Apache 配置文件 *httpd.conf*  大约 309 行后面加入一行：`AddType application/x-httpd-php .php`。

具体多少行可以用 vi 在末行模式下快速定位：`/AddType`。

然后重启 Apache：

```
/usr/local/apache/bin/apchectl restart
```

测试 Apache 是否已经可以调用 php 引擎可以写段 php 测试代码：

{% highlight php linenos %}
<?php

	echo printinfo() ; 

?>
{% endhighlight %}

如果浏览器中打印出 php 的相关信息，则说明 Apache 已经成功启用 PHP。

+ 配置 **php.ini**

进入到 php 解压出来的源代码文件夹将其中的 ***php.ini.dist*** 文件复制并重命名为 ***php.ini*** 到 ***/usr/local/php/lib*** 目录：

```
$ cp php.ini.dist /usr/local/php/lib/php.ini
```

其他问题
-

+ Linux 下的命令选项中，`-` 和 `--` 有什么区别？

`-` 表示命令选项只有一个字符，`--` 表示命令选项是个单词 ( 称为选项的长格式 )。

+ Linux 下启动服务有哪几种方式？

`service` 命令，或者直接到软件的 `/bin` 目录下执行相关程序。

+ 使用 ftp 下载文件时下载的文件默认会保存在哪？

输入命令时的当前路径( `pwd` )。

+ 使用 `rpm -e` 删除 *mysql/apache/php* 时为什么不用将对应软件包的完整名称写出来？

**Linux 下没有完全相同的两个包名**，所以要对包名进行操作只写包名就行了。

+ 如何搭建 Discuz 论坛程序或者 Wordpress 博客程序？

安装步骤同 Windows 环境下的安装。

将 *discuz.tar.gz* 解压到 *apache/hthocs* 目录。然后在浏览器地址栏输入：

[http://localhost/discuz/upload/install/index.php](http://localhost/discuz/upload/install/index.php)

即可进入 discuz 的安装程序。

与在 Windows 下的安装不一样的是，Linux 的安装需要设置相应的权限。

在检测运行环境的时候，对权限不够的文件**针对性地赋予读写权限**：

```
$ chmod -R 777*
```

#### **注意**

**为了安全，不要设置所有文件夹的权限为 777。**

安装结束后删除安装文件夹。
