---
layout: post
title: 时间日期的英文表达
category: English
tags: [English, 时间]
latest: 2015年05月05日 19:33:47
---

这些英语表达，错了问题也许会比较严重哦。

月份
-

一月January/Jan.              

二月February/Feb.                

三月March/Mar.

四月April/Apr.                  

五月May/May.                      

六月June/Jun.

七月July/Jul.                      

八月August/Aug.                 

九月September/Sep./Sept.

十月October/Oct.             

十一月November/Nov.         

十二月December/Dec.

星期一Monday/Mon.       

星期二Tuesday/Tue.    

星期三Wednesday/Wed
.
星期四Thursday/Thur.       

星期五Friday/Fri.          

星期六Saturday/Sat.        

星期日Sunday/Sun.

时间表达方式大汇总

所有的时间都可以用“小时 + 分钟”直接读：

6:10 six ten
8:30 eight thirty
2:40 two forty

如果所表述的时间在半小时之内，可以用“分钟 + past + 小时”：

6:10 ten past six
4:20 twenty past four
10:25 twenty-five past ten

如果所表述的时间在半小时之外，可以用“（相差的）分钟 + to + （下一）小时”：

10:35 twenty-five to eleven
5:50 ten to six
9:49 eleven to ten

如果所表述的时间恰好为半小时，可以用“half + past + 小时”：

11:30 half past eleven
2:30 half past two

如果所表述的分钟和15有关，就有三种表达法：
（15分钟又叫一刻钟：a quarter）
9:15 - nine fifteen ; fifteen past nine ; a quarter past nine
3:45 - three forty-five ; fifteen to four ; a quarter to four

整点：

现在是两点整。
It's two.
It's two o'clock.
It's two o'clock sharp.
It's two o'clock on the dot.
It's two o'clock on the nose.
It's exactly two o'clock.

另外英语中的 noon 和 midnight 可分别直接表示白天和夜晚的12点：
It's (twelve) noon. 现在是中午十二点。
It's (twelve) midnight. 现在是半夜零点。

大约时间：

It's almost two. 马上到两点了。
It's not quite two. 还不到两点。
It's just after two. 刚过两点。

*若想表明是上午，可在时间后加上a.m.，如：thirteen past six a.m.（上午六点十三分）。若想表明是下午，可在时间后加上p.m.，如：four o'clock p.m.（下午四点）。

英语中有关日期的表达方式有些复杂，恐怕会让初学者感到头疼，即便是学了几年英语的人，也可能忽视其中的一些细节。今天，我们就帮大家从世纪到年代，再到年月日，从写与读两方面来做个日期表达大汇总。

	1.  世纪

1) 用“定冠词+序数词+century”表示

例：在十七世纪

写作：in the 17th century

读作：in the seventeenth century

2) 用“定冠词+百位进数+s”表示

例：在十七世纪

写作：in the 1600s

读作：in the sixteen hundreds

注意：这种情况下，实际表达的世纪数是阿拉伯数字本身加一。

	2. 年代

用“定冠词+(世纪百位进数+十位年代数)+s”表示

例：在二十世纪三十年代

写作：in the 1930s

读作：in the thirties of the twentieth century或 in the nineteen thirties

表示某年代的早期、中期和晚期，可以在定冠词后添加early, mid-和late，例如：

在二十世纪二十年代早期 in the early 1920s

在二十世纪五十年代中期 in the mid-1950s

	3. 年月日

A. 年份

读年份时一般分为两个单位来读，前两个数为一个，后两个数为一个：

1949 读作：nineteen forty-nine或nineteen hundred and forty-nine

如果是三位数，先读第一位，再把后两个数合起来读：

253 读作：two fifty-three或two hundred and fifty-three

2000 读作：two thousand

1902 读作：nineteen hundred and two或 nineteen o two

如果要使用year，year放在数词之前，例如：in the year two fifty-three B.C. 在公元前253年

B. 月份

月份是专有名词，除了少数几个月份外都有缩写形式：

January - Jan. 一月 February - Feb. 二月 March - Mar. 三月

April - Apr. 四月 August - Aug. 八月 September - Sept. 九月

October - Oct. 十月 November - Nov. 十一月 December - Dec. 十二月

注意：缩写形式后面的点不能省略，因为它是表示缩写形式的符号。

C. 日期：用序数词表示

例：十月一日

写作：October 1, October 1st, 1 October, 1st October, (the) 1st of October等，其中的October都可以写成缩写形式Oct.

读作：October the first或the first of October

D. 年月日

用英语表达年月日的顺序：

1) 月\日\年

例：2002年1月17日

写作：January 17(th), 2002或January seventeenth, 2002（日和年之间需用逗号隔开）

读作：January the seventeenth, two thousand and two

2) 日\月\年

例：2002年1月17日

写作：17(th) January, 2002或the seventeenth of January, 2002（月和年之间需用逗号隔开）

读作：the seventeenth of January, two thousand and two

介词的使用：

若指在哪一年或哪一月，用介词in；若具体到某一天，需用介词on。例如：

She was born in 1989.

She was born in August.

She was born in August 1989.

She was born on 2nd August, 1989.
