---
layout: post
title: Linux Q&A
category: Auxiliary
tags: [Linux, Fedora, CentOS, RedHat]
latest: 2014年07月15日 11:01:21
---

在使用 Linux 的整个过程中，也许产生各种各样的疑惑，以下便是我个人遇到过的问题。

-  Linux 时间自动同步 ？

如果运行 ntpdate 提示 _command not found_ 的话，那么需要先安装 ntpdate：

```
apt-get install ntpdate --fix-missing
```

然后与一个服务器或者是远程地址同步。由于路由器时间自动同步，所以我这里直接从路由器上同步时间到 raspberry 即可。

```
ntpdate 192.168.1.1
```

如果同步过程中报错：_the NTP socket is in use, exiting_ ，那么需要先关闭该服务：

```
service ntp stop
```

或者是找到占用改端口的进程并将其  kill，然后再执行上 `ntpdate remore_ipaddr` 同步时间。

1. soft、armhf、armel 三种版本的 Linux 有什么区别？
-

众所周知，armel 是目前主要的 ARM ABI。armhf则是armel的一个变种，主要区别在浮点计算上。

在armel中，关于浮点数计算的约定有三种。以gcc为例，对应的-mfloat-abi参数值有三个：soft,softfp,hard。soft是指所有浮点运算全部在软件层实现，效率当然不高，适合于早期没有浮点计算单元的ARM处理器；softfp是目前armel的默认设置，它将浮点计算交给FPU处理，但函数参数的传递使用通用的整型寄存器而不是FPU寄存器；hard则使用FPU浮点寄存器将函数参数传递给FPU处理。

需要注意的是，在兼容性上，soft与后两者是兼容的，但softfp和hard两种模式不兼容。默认情况下，armel使用softfp，因此将hard模式的armel单独作为一个abi，称之为armhf。

使用softfp模式，会存在不必要的浮点到整数、整数到浮点的转换。而使用hard模式，在每次浮点相关函数调用时，平均能节省20个CPU周期[1]。对ARM这样每个周期都很重要的体系结构来说，这样的提升无疑是巨大的。

在完全不改变源码和配置的情况下，在一些应用程序上，使用armhf能得到20——25%的性能提升[2]。对一些严重依赖于浮点运算的程序，更是可以达到300%的性能提升[3]。

armhf的开启需要硬件的支持，在Debian的wiki上要求ARMv7CPU、Thumb-2指令集以及VFP3D16浮点处理器。

在gcc的编译参数上，使用-mfloat-abi=hard -mfpu=vfp即可。

在工具上，CodeSourcery最早支持hard模式。也可已自己编译工具链[5]。

armel和armhf

指得是arm体系中有fpu（浮点运算单元）的，有的arm没有fpu，则不能有armel和armhf两种使用fpu的方式了。

armhf比armel硬件要求（确切的是指fpu硬件）高一点。

如果fpu硬件，达到要求的标准了就可以通过gcc的选项-mfloat-abi来指定使用哪种，如下三种值：

soft是不用fpu计算，即使有fpu浮点运算单元也不用。

armel是softfp，用fpu计算，但是传参数用普通寄存器传，这样中断的时候，只需要保存普通寄存器，中断负荷小，但是参数需要转换成浮点的再计算。

armhf是hard，用fpu计算，传参数用fpu中的浮点寄存器传，省去了转换性能最好，但是中断负荷高。

Kernel、rootfs、 app在使用gcc编译的时候，必须指定的一致才行。

2. 如何在 Linux 下访问 NTFS 文件系统？
-

用ntfs-3g挂载NTFS分区。

1. 什么是NTFS-3G
    NTFS-3G是一个开源软件，支持在Linux, FreeBSD, Mac OS X, NetBSD, Haiku操作系统下读写NTFS格式的分区。它能快速且安全的操作Windows XP, Windows Server 2003, Windows 2000 以及Windows Vista文件系统，除了完全的文件属主和访问权限，它支持所有符合POSIX标准的磁盘操作。
    NTFS-3G的目的是为那些用户需要与NTFS可靠互通的硬件平台和操作系统提供可信任的、功能丰富的高性能解决方案。
    更多信息请参阅NTFS-3G主页：http://www.ntfs-3g.org
2. 安装NTFS-3G
    2.1 系统环境
           CentOS 5 （kernel 2.6.18-8.el5）
    2.2 软件及支持库
           NTFS-3G   http://www.ntfs-3g.org
           FUSE         http://fuse.sourceforge.net
    2.3 软件下载及安装
          2.3.1 安装FUSE
                    下载源码包：
                     wgethttp://nchc.dl.sourceforge.net/sourceforge/fuse/fuse-2.7.2.tar.gz
                      解压源码包：
                     tar zxvf fuse-2.7.2.tar.gz
                     配置编译环境：
                     cd fuse-2.7.2
                      ./configure --prefix=/
                      编译：
                      make
                     安装：
                      make install
                     cd ..
          2.3.2 安装NTFS-3G
                    下载源码包：
                     wget http://www.ntfs-3g.org/ntfs-3g-1.1120.tgz
                     解压源码包：
                     tar zxvf ntfs-3g-1.1120.tgz
                     配置编译环境：
                     cd ntfs-3g-1.1120
                     ./configure
                     编译：
                     make
                     安装：
                     make install
                     cd ..
3. 使用NTFS-3G
     正确安装后，我们需要通过ntfs-3g来加载NTFS分区。
     3.1 获得NTFS分区设备名
           执行下面的命令
           fdisk -l | grep NTFS
      结果如下所示：
      /dev/sdb1               1       10443    83883366    7 HPFS/NTFS
      其中第一个字段/dev/sdb1即为所需要的分区设备名
   3.2 建立装载点
          mkdir /mnt/ntfs-p1
           如果需要，请给予特定的访问权限
          chmod 755 /mnt/ntfs-p1
   3.3 临时装载NTFS分区
          可以使用下面的命令以读写方式临时装载一个NTFS分区到装载点
          mount -t ntfs-3g <NTFS Partition> <Mount Point>
      其中：
     <NTFS Partition> ------ NTFS所在分区的设备名，如3.1中的/dev/sdb1
          <Mount Point>      ------ 装载点，如3.2中的/mnt/ntfs-p1
     例如：
      mount -t ntfs-3g /dev/sdb1 /mnt/ntfs-p1
      更多的选项及例子请用下面的命令参见mount命令和ntfs-3g的文档
      man mount
          man ntfs-3g
    3.4 系统启动时装载NTFS分区
          编辑/etc/fstab
          vi /etc/fstab
      在文件最后增加如下格式的行
      <NTFS Partition> <Mount Point> ntfs-3g defaults 0 0
     其中：
     <NTFS Partition> ------ NTFS所在分区的设备名，如3.1中的/dev/sdb1
          <Mount Point>      ------ 装载点，如3.2中的/mnt/ntfs-p1
      例如：
     /dev/sdb1 /mnt/ntfs-p1 ntfs-3g defaults 0 0
      保存文件后重启系统或简单的执行下面的命令，即可装载NTFS分区到指定的装载点
      mount -a
4. 结束语
    本文简单介绍了在Linux系统下访问ntfs分区的工具NTFS-3G的安装和配置步骤，希望能给初学者一点帮助。
注意：centos默认不支持ntfs文件系统，先解决这个问题后用:
grub2-mkconfig -o /boot/grub2/grub.cfg 
代码可自动读出windows启动项。

3. 安装好 Centos7 后 Windows 项启动消失？

解决步骤：
1.进入centos7中配置grub文件，一般不要直接去修改grub.conf文件，在/etc/grub.d/40_custom文件中添加win7信息：
    menuentry 'win7_pro_x86' { 
    <span style="white-space:pre">    </span>insmod chain 
    <span style="white-space:pre">    </span>insmod ntfs                         #加载支持ntfs模块 
    <span style="white-space:pre">    </span>set root=(hd0,msdos2)               #win7系统启动分区，如果不知道，进入grub中使用命令‘ls -l’，显示出分区对应的号 
    <span style="white-space:pre">    </span>chainloader +1 
    } 
2、完成后退出，使用命令来自动生产grub配置文件
    grub2-mkconfig -o /boot/grub2/grub.cfg 

到此修复完成，开机重启就可以看到windows7的引导了。

过程分解
1、首先是执行 grub2-mkconfig -o  /boot/grub2/grub.cfg 命令，自动查找硬盘上存在的引导，并修复。
2、执行命令后，在terminal中会打印出查找结果，我们可以看到，最后一行显示已经发现window7的在硬盘上的引导了。
3、完成后“done”



3.注意：centos默认不支持ntfs文件系统，先解决这个问题后用2中代码可自动读出windows启动项。

4. RedHat 系列 Linux下.tgz、.rpm 等软件包的常用安装方法？
-

rpm软件包的安装:
rpm -ivh 软件名.rpm (这个是用来安装一个新的rpm 包)
rpm -uvh 软件名.rpm (这是用来升级一个rpm 包,即系统中已有这个软件的旧版本,使
用此命令即把旧版本升为新版本)
例如我要安装firefox就是:
rpm -ivh firefox-2.0.0.1.rpm
tgz或tar.gz的安装:
tgz(或tar.gz)是linux下的一种压缩文件格式(如windows下的.rar或.zip),必须先解压
出来,可以使用命令:
(一)tar xvfz 软件名.tgz(或.tar.gz)   [解压缩至当前目录]
(比如我要解压缩firefox-2.0.0.1.tgz或.tar.gz,就是tar xvfz firefox-
2.0.0.1.tgz或.tar.gz,解压之后在当前目录生成了一个firefox的目录,里面包含了配置
和编译所需要的文件 )
(二)cd 解压出来后的目录 [切换到解开的目录中]
(比如cd firefox,切换到firefox这个目录里面)
(三)然后执行 ./configure   [进行安装设置,这时会出现一大堆的字符,等一段时间吧]
(四)等到配置完成后执行 make   [编译中,也要等一会]
(五)编译完后 make install   [安装]
(六)最后 make clean   [清除掉配置编译的一些文件]

5. Fedora 和 Windows 双系统时为什么 Fedora 每次开机都得进入  grub rescue ？如何修复？
-

—— 问题详情：Windows 8.1 （64位）+ Fedora 20（64位）。先安装的 Windows，后安装的 Linux，采用的是硬盘安装。Fedora 安装结束后，进入  Windows  用  EasyBCD  删除了安装 Fedora 时的启动配置文件，重启未出现故障，Fedora 的 grub 引导能正常引导 Windows。可是在 Windows 下删除了安装 Fedora 时使用的中介分区后，重启出现  grub rescue。Google找到临时解决办法能进入 Fedora  和 Windows，表示两个系统依然存在于硬盘上，数据也没有丢失，但每次开机都出现 grub rescue。
—— 推测原因：删除中介分区后，Fedora 系统所在分区的分区号改变了，导致 Fedora 不能正常识别出系统分区。
——临时方案： set root=(hd0,5) -> set prefix=(hd0,5)/grub2 -> insmod normal -> normal

参考：http://www.douban.com/note/66041888/#!/i!/ckDefault 

由于在rescue模式下，只有少量的基本命令可用，必须通过一定的操作才能加载正常模块，然后进入正常模式。

rescue模式下可使用的命令有：set，ls，insmod，root，prefix(设置启动路径)

先假设grub2的核心文件在(hd0,8)分区，再来看看怎样从 rescue模式进入从(hd0,8)启动的正常模式(normal)。

在 rescue模式下search命令不能用，对不清楚grub2文件处于哪个分区的，可以用ls命令查看，比如

ls (hd0,8)/ 查看(hd0,8)分区根目录，看看有没有boot文件夹

ls (hd0,8)/boot/ 查看(hd0,8)分区的/boot目录下文件

ls (hd0,8)/boot/grub/ 查看(hd0,8)分区/boot/grub目录下文件

通过文件查看，可以确定 grub2核心文件处于哪个分区，接下来就可以进行从rescue到normal的转变动作：

先 ls 看看分区，根据分区列表，猜下 / 分区的编号再 ls (hd0,x)/ 看分区目录下文件确定找到 / 分区，不对的话继续找。找到 / 分区的 (hd0,x) 继续
grub rescue>root=(hd0,x)

grub rescue>prefix=/boot/grub

grub rescue>set root=(hd0,x)

grub rescue>set prefix=(hd0,x)/boot/grub

grub rescue>insmod normal

rescue>normal -------->若出现启动菜单，按c进入命令行模式

rescue>linux /boot/vmlinuz-xxx-xxx root=/dev/sdax

rescue>initrd /boot/initrd.img-xxx-xxx

rescue>boot

内核版本号 -xxx-xxx可以按Tab键查看后再手动补全。

6. RedHat 系列和 Debian 系列的 Linux 如何快速适应？
-

两者只是实现方法和风格不一样，但原理都差不多。

7. 有哪些著名的 Linux 发行套件和桌面环境？
-

+ [认识LINUX各个版本](http://www.cnblogs.com/Torres_fans/archive/2010/09/05/1818686.html)

+ [十大Linux发行套件](http://tech.ccidnet.com/pub/images/tech/linux/zhuanti/version/index.html)

+ [五大Linux桌面系统](http://os.51cto.com/art/201507/484482.htm)


