---
layout: post
title: 《How To Read A Book》读书笔记
category: Reading
tags: [学习方法, 读书]
latest: 2015-11-20 19:32:34
---

#### 序言

1. 读得太快或太慢，都一无所获。—— Pascal


1. 本书新观点： 

- ①学习“如何阅读”这个问题的新观点； 
- ②复杂的阅读艺术更深的理解与更完整的分析理念；
- ③如何弹性运用基本规则做不同形态的阅读（事实上可引伸到所有种类的读物上）；
- ④新发明的阅读规则；
- ⑤读书应如金字塔—基础厚实，顶端尖锐。    

1. 四种不同层次的阅读是本书在编排与内容上最基本也最决定性的改变：  
   —— 基础阅读(Elementary Reading) 
   —— 检视阅读(Inspectional Reading)  
   —— 分析阅读(Analytical Reading) 
   —— 主题阅读(Syntopical Reading)   


#### 第一篇 阅读的层次 —— 第一章 阅读的活力与艺术

1. 新时代的传播媒体是否真能增进我们对自己世界的了解？
   —— 太多的资讯就如同太少的资讯一样，都是一种对理解力的阻碍。换句话说，现代的媒体正以压倒性的泛滥资讯阻碍了我们的理解力。
   —— 会发生这个现象的一个原因是：我们所提到的这些媒体，经过太精心的设计，使得思想形同没有需要了（虽然只是表象如此）。电视观众、收音机听众、杂志读者所面对的是一种复杂的组成 -- 从独创的华丽辞藻到经过审慎挑选的资料与统计 -- 目的都在让人不需要面对困难或努力，很容易就整理出“自己”的思绪。但是这些精美包装的资讯效率实在太高了，让观众、听众或读者根本用不着自己做结论。相反的，他们直接将包装过后的观点装进自己的脑海中，就像录影机愿意接受录影带一样自然。他只要按一个“倒带”的钮，就能找到他所需要的适当言论。他根本不用思考就能表现得宜。

2. 怎么才算主动的阅读？
   —— 作者和读者的关系，应该是像投手与捕手的关系。两者位置应该都是等价的，主动的，才能达到发送者与接收者最好的沟通效果。
   —— 读者想“接住”作者多少意念完全看他在阅读时多么主动，以及他投入不同心思来阅读的技巧如何。
   —— 阅读是一个复杂的活动，就跟写作一样，包含了大量不同的活动。要达成良好的阅读，这些活动都是不可或缺的。一个人越能运作这些活动，阅读的效果就越好。
3. 人们阅读的目标一般有哪些？或者说阅读有哪两种意义？本书为何种目标而写？
   —— 为获得资讯而读，为增进理解力而读，以及娱乐（最没有要求，也不需要太多努力就能做到的事。而且这样的阅读也没有任何规则）。
   —— 本书为了增强读者理解力而写，为展示阅读好书的艺术而写，为使读者懂得如何让书本来教导我们而写。
4. 读懂了和读不懂有什么区别？
   —— 如果这本书从头到尾都是你明白的，那么这个作者跟你就是两个头脑却在同一个模子里铸造出来。这本书中的讯息只是将你还没读这本书之前，你们便共同了解的东西传达出来而已。
   —— 如果你对这本书的了解程度，刚好让你明白其实你并不了解这本书。你知道这本书要说的东西超过你所了解的，因此认为这本书包含了某些能增进你理解的东西。
5. 怎样才叫真正地在阅读？读不懂一本书的时候该怎么办？不该怎么办？
   —— 真正阅读的艺术：没有任何外力的帮助，你就是要读这本书。你什么都没有，只凭一己之力，只凭着内心的力量，玩味着眼前的字句，慢慢地提升自己，从只有模糊的概念到更清楚地理解为止，就像是自我的破茧而出。这样的一种提升，是在阅读时的一种脑力活动，也是更高的阅读技巧。这种阅读就是让一本书向你既有的理解力做挑战。
   —— 低效率做法：把书拿给某个人，你认为他读得比你好的人，请他替你解释看不懂的地方。（“他”可能代表一个人，或是另一本书 -- 导读的书或教科书）。或是你会决定，不值得为任何超越你头脑理解范围之外的书伤脑筋，你理解得已经够多了。
6. 在什么样的状况下，我们会为了增进理解而阅读？
   ①一开始时作者与读者处于不相等的理解程度，并且读者试图理解作者有而读者无的洞见以超越他原有的理解力的时候。
   ②阅读者要把不相等的理解力克服到一定程度之内，虽然不能说全盘了解，但总是要达到与作者相当的程度，以清楚地完成作者和读者的沟通。
7. 如何成为一个认知阅读艺术的人？
   —— 相信“只能从比我们“更高杆”的人身上学习。我们一定要知道他们是谁，如何跟他们学习”。
8. 学习有哪些形式？怎样才叫学习？各种学习方式之间有什么区别和联系？
   —— 指导型的学习（辅助型的自我发现学习），以及自我发现型的学习。
   —— 阅读就是学习。吸收资讯是一种学习，对你以前不了解的事开始理解了，也是一种学习。
   —— 所谓吸收资讯，就只是知道某件事发生了。想要被启发，就是要去理解，搞清楚这到底是怎么回事：为什么会发生，与其他的事实有什么关联，有什么类似的情况，同类的差异在哪里等等。吸收资讯是要被启发的前一个动作。自我发现型的学习，是经由研究、调查或在无人指导的状况下，自己深思熟虑的一种学习过程。不论是哪一种方式，只有真正学习到的人才是主动的学习者。思考一定是在这两种学习当中都会出现的东西。
9. 初学者和学者的无知有什么不同？
   —— “初学者的无知在于未学，而学者的无知在于学后”（蒙田）。第一种的无知是连字母都没学过，当然无法阅读。第二种的无知却是读错了许多书。
10. 什么是“半瓶醋”？如何避免成为“半瓶醋”？
   —— 总有一些书呆子读得太广，却读不通。希腊人给这种集阅读与愚蠢于一身的人一种特别称呼，这也可运用在任何年纪、好读书却读不懂的人身上。他们就叫“半瓶醋"(Sophomores)。
   —— 要避免这样的错误 -- 以为读得多就是读得好的错误，我们必须要区分出各种不同的阅读形态。
11. 教育，农业和医学有什么共同特质？
   —— 医生努力为病人做许多事，但最终的结论是这个病人必须自己好起来—变得健康起来。农夫为他的植物或动物做了许多事，结果是这些动植物必须长大，变得更好。同样地，老师可能用尽了方法来教学生，学生却必须自己能学习才行。
12. 两种不同学习方式对应的思考有什么不同？
13. 非辅助型自我发现学习有什么技巧？
   —— 敏锐的观察、灵敏可靠的记忆、想像的空间，再者当然就是训练有素的分析、省思能力。
14. 阅读和倾听有什么区别？
   —— 倾听是从一位出现在你眼前的老师学习 -- 一位活生生的老师；而阅读却是跟一位缺席的老师学习 -- 一本书。如果你问一位活生生的老师一个问题，他可能会回答你。如果你还是不懂他说的话，你可以再问他问题，省下自己思考的时间（这并不是说，如果有一位活生生的老师能回答你的问题，你就用不着再多做功课）。然而，如果你问一本书一个问题，你就必须自己回答这个问题。在这样的情况下，这本书就跟自然或世界一样。当你提出问题时，只有等你自己作了思考与分析之后，才会在书本上找到答案。
