---
layout: post
title: WAMP 环境常见问题
category: PHP
tags: [PHP, Apache, MySQL]
latest: 2015年10月24日 19:38:01
---

WAMP 环境中出现过的一些错误及其解决，放在这里。

Apache
-

1. Apache 服务不能启动？虚拟主机配置时也会报错？( Windows 8.1_x64 )

> 解决方案：

	① httpd.conf 中更改 Apache 监听的端口：Listen 80 -> Listen 8080
	
	② 我是因为虚拟主机中设置与 httpd.conf 中设置相冲突。
	
	·其他：netstat 命令的使用之查看 **某个端口被谁占用**

	输入命令：netstat -ano，列出所有端口的情况。在列表中我们观察被占用的端口，比如是 49157，首先找到它。
	
	查看被占用端口对应的 PID，输入命令：

	```netstat -ano|findstr "49157"```

	回车，记下最后一位数字，即 PID, 这里是 2720。
	
	继续输入 `tasklist|findstr "2720"` ，回车，查看是哪个进程或者程序占用了 2720 端口，结果是：svchost.exe。
	
	结束该进程：在任务管理器中选中该进程点击 "结束进程" 按钮，或者是在 cmd 的命令窗口中输入：

	```taskkill /f /t /im svchost.exe```


2. Apache 服务器下的网站加载巨慢？

> 一般都是 PHP 程序写得有问题。

3. 如何改变apache的默认监听端口号？

> 在 httpd.conf 中修改：
	```
	#Listen 12.34.56.78:80
	Listen 80
	```
	通过修改 80 即可。

4. Apache 只能监听一个端口吗？

>	一个 Apache 服务器上可以监听多个端口，即可以设置多个 `Listen port`。但是 **一个端口只能被一个程序监听**。

5. You don't have permission to access /Discuz/ on this server.？

将 DocumentRoot "" 前的注释符号 # 删除。

原因：

① index.html是用root用户建的文件，apache权限不够。

解决方法：更改文件权限；chmod 755 index.html

如果是WIN 2003下出现这个问题,请按以下方式解决

打开apache配置文件httpd.conf，找到这么一段：

```
<Directory />
     Options FollowSymLinks
     AllowOverride None
     Order deny,allow
     deny from all
     Satisfy all
</Directory>
```

然后试着把deny from all中的deny改成了allow，保存后重起了apache，然后再一测试网页，访问网站完全正常。

② Apache  的配置文件httpd-vhosts.conf里，打开了扩展配置

```
# Virtual hosts
Include conf/extra/httpd-vhosts.conf
```

前面的#去掉了，就 引入了扩展配置，而扩展配置 文件里又没配好相应 的权限“Allow from all”，所以提示此错误

出现这个错误的原因是， **apache2.4 与 apache2.2 的虚拟主机配置写法不同** 导致。

apache2.2的写法：

```
<VirtualHost *:80>  
 ServerName fdipzone.demo.com  
 DocumentRoot "/home/fdipzone/sites/www"  
 DirectoryIndex index.html index.php  
  
 <Directory "/home/fdipzone/sites/www">  
  Options -Indexes +FollowSymlinks  
  AllowOverride All  
  Order deny,allow  
  Allow from all  
 </Directory>  
  
</VirtualHost>  
```

如果在 2.4 中使用以上写法就会有 _apache AH01630: client denied by server configuration_ 错误。

解决方法，apache2.4中

    Order deny,allow  
    Allow from all  
    Allow from host ip  

修改为

    Require all granted  
    Require host ip  

修改后的配置如下：

    <VirtualHost *:80>  
     ServerName fdipzone.demo.com  
     DocumentRoot "/home/fdipzone/sites/www"  
     DirectoryIndex index.html index.php  
      
     <Directory "/home/fdipzone/sites/www">  
      Options -Indexes +FollowSymlinks  
      AllowOverride All  
      Require all granted  
     </Directory>  
      
    </VirtualHost>  


PHP
-

MySQL
-

1. 开机出现 "缺少根元素" 的错误提示？

> 	解决办法：WIN8 系统下，删除这个目录 `C:/Users/~~~/AppData/Roaming/Oracle/MySQL Notifier/` 下的配置文件即可，`~~~` 是本地计算机名。其他系统应该也是大同小异，按照相应路经寻找相关文件删除就好了。







