---
layout: post
title: 个人面试经验
category: ckwongloy
tags: [求职, 面试, 简历, PHP]
latest: 2016年02月24日 22:41:44
---

这是在刚开始找工作的时候，HR 问过的一些问题及其回答（修改过）。

#### HR 提问

- 简单描述一下自己，并说一说自己的职业规划，爱好特长，以及对新工作的期许。

> 我是今年本科应届毕业生 大学专业是电子信息工程。
>
> 职业规划是在尽快某一技术领域有所积累。
>
> 对新工作的期许是广州或上海的PHP后端开发 希望公司重视技术并能与公司共同成长。
>
> 特长主要有计算机编程 英语阅读能力。
>
> 兴趣爱好有计算机技术 网络 旅行等。

- 关于薪酬，谈谈你的期待和要求，并说说你可以对应这份薪资，为公司或在期岗位可以解决什么问题，创造什么价值?

>  由于我是应届 工资其实不是我现在关注的重点 只要开始让我能够在广州能够不愁生计 独立生活就可以 此外 我希望公司能有良好的薪资制度。
>
>  我会 PHP 服务器后端开发 也了解前端技术 能够配合好前端完成后端开发工作 能够完成公司所期望的网站后端开发任务。

#### 自我准备［聊天记录］

你可以主动问问 比如 你觉得我符不符合这个职位的要求？你有什么想了解的？你也可以问问公司具体的要求是什么样的 觉得你的简历怎么样 等等。

>  为啥又是实习？
>
>  （全职实习也不行吗…）
>
>  那不还是实习 你毕业以后还是没工作啊
>
>  你可以问问能不能转正 能转正就说明可以当校招 不过还是不如直接找校招
>
>  看他忙不忙 要是不忙还可以多问问情况 忙就少说话
>
>  既然你把项目发给他了 就可以等他看完以后怎么评价的 要是没跟你说你也可以主动问问
>
>  而且你要先搞清楚你的目的 比如你想去工作 就要问他觉得你怎么样 如果不错的话可以问问能不能当面聊聊 其实就是面试
>
>  要是觉得这个工作没希望或者不想去 也可以问问对你的评价 你有什么需要改进的 对你其他工作也有帮助
>
>  实在没啥说的 你又对这个工作很感兴趣 你可以问问公司情况 工作环境 顺便表达一下你很想去的意思
>
>  当然 前提都是在对方不烦你的情况下
>
>  你参考过别人的简历么？
>
>  还有你的排版 修改一下字体和间距 就能把内容扩充一倍
>
>  你也可以啊 编程经验可以稍微具体一点 比如你做了什么 用到什么技术 可以挑一两个重点写
>
>  基本观点就是对方就看了你这份简历 会不会想要你
>
>  看完整简历是对方对你有兴趣以后才会做的事
>
>  我前面说的你可以参考下 也可以问问你加了的那些公司的人觉得你的简历有什么需要补充的
>
>  知道要突出重点就够了
>
>  比如你个人技能里面所有内容都是平行的 看不出来区分度 项目经验除了第二个以外 其他的连用什么语言都看不出来
>
>  我只是看心情 把我觉得能表现出来个人能力的写上
>
>  （技能描述内容平行什么意思啊）
>
>  就是没突出重点啊 比如你精通php 了解c 就突出了php 不然你会那么多 你为什么不做c的开发 为什么不做java的开发 就算水平差不多 也放在前面让别人先看到你希望他看的
>
>  就像我刚才发给你的简历是投开发的 就把开发技能写前面 我还有个简历是投测试的 就把测试技能写前面 具体内容描述的程度也会有所侧重
>
>  你可以问问你加了的那些人有没有看过或者看完你的完整简历的 别直接问 我感觉很多人都只是初步了解一下就能做判断了 不用看那么多东西 你要做的就是让他们在初步判断的时候就觉得你适合这个职位

#### 问题

因为你的作品，没详细介绍
哪些是自己搞的，哪些是改的
你的工作经历和实习经历没写出来呀
企业招人是需要产出的

#### 自我评价

客观真实 语言简练 描述精准 突出优势 百字左右
力求体现诚恳 重视 忌讳夸大自己能力
个人优势可以是：学历背景 实习经历 项目经历 专业技能

『软实力』体现在自评 指那些对所求工作有利的但不直接体现在一线工作之中的素质 比如逻辑思维 沟通能力 表达能力等 但是也要偏向描述对所求工作有帮助才行 多余的不要写 基于事实
『硬实力』体现在个人技能和项目、工作经验

#### 其它
一个人的核心能力体现在学习能力
一个人在一个领域投入大量时间 很难做得不好

- 赢
  - 亡：危机意识
  - 口：表达能力
  - 月：时间观念
  - 贝：财富与知识
  - 凡：平常心态

##### 参考

- [为什么说程序员的前三年不要太看重工资水平？](http://www.zhihu.com/question/26760323?plg_nld=1&plg_uin=1&plg_auth=1&plg_nld=1&plg_usr=1&plg_vkey=1&plg_dev=1)