---
layout: post
title: WAMP 环境常见问题
category: PHP
tags: [PHP,  Apache , MySQL]
latest: 2015年10月24日 19:38:01
---

WAMP 环境中出现过的一些错误及其解决，放在这里。

 Apache 
-

**1、 Apache  服务不能启动？虚拟主机配置时也会报错？( Windows 8.1_x64 )**

#### 解决方案

① httpd.conf 中更改  Apache  监听的端口：Listen 80 -> Listen 8080

② 我是因为虚拟主机中设置与 httpd.conf 中设置相冲突。

·其他：`netstat` 命令的使用之查看 **某个端口被谁占用**

输入命令：`netstat -ano`，列出所有端口的情况。在列表中我们观察被占用的端口，比如是 49157，首先找到它。

查看被占用端口对应的 PID，输入命令：

```
netstat -ano|findstr "49157"
```

回车，记下最后一位数字，即 PID, 这里是 2720。

继续输入 `tasklist|findstr "2720"` ，回车，查看是哪个进程或者程序占用了 2720 端口，结果是：svchost.exe。

结束该进程：在任务管理器中选中该进程点击 "结束进程" 按钮，或者是在 cmd 的命令窗口中输入：

```
taskkill /f /t /im svchost.exe
```

**2、 Apache  服务器下的网站加载巨慢？**

#### 回答：一般都是 PHP 程序写得有问题。

**3、如何改变 Apache 的默认监听端口号？**

#### 解决办法

在 httpd.conf 中通过修改 80 即可：

```
#Listen 12.34.56.78:80
Listen 80
```

**4、 Apache  只能监听一个端口吗？**

#### 回答：一个 Apache 服务器上可以监听多个端口，即可以设置多个 `Listen port`。但是 **一个端口只能被一个程序监听**。

**5. You don't have permission to access /Discuz/ on this server.？**

#### 解决办法：将 DocumentRoot "" 前的注释符号 # 删除。

#### 原因

① index.html 是用 root 用户建的文件，Apache 权限不够。

解决方法：更改文件权限；`chmod 755 index.html`

如果是 WIN 下出现这个问题，请按以下方式解决：

打开 Apache 2.2 的配置文件 httpd.conf，找到这么一段：

```
<Directory />
     Options FollowSymLinks
     AllowOverride None
     Order deny,allow
     deny from all
     Satisfy all
</Directory>
```

然后试着把 `deny from all` 中的 `deny` 改成了 `allow` ，保存后重启 Apache ，然后再一测试网页，访问网站完全正常。

② Apache 的配置文件 httpd-vhosts.conf 里，如果打开了虚拟主机的扩展配置，即：

```
# Virtual hosts
Include conf/extra/httpd-vhosts.conf
```

把 `Include` 前面的 # 去掉了，就引入了扩展配置，而扩展配置文件里又没配好相应的权限 `Allow from all`，所以提示此错误。

之所以出现这个错误的原因是: ** Apache 2.4 与  Apache 2.2 的虚拟主机配置写法不同** 导致。

Apache 2.2 的写法：

```
<VirtualHost *:80>  
 ServerName fdipzone.demo.com  
 DocumentRoot "/home/fdipzone/sites/www"  
 DirectoryIndex index.html index.php  
  
 <Directory "/home/fdipzone/sites/www">  
  Options -Indexes +FollowSymlinks  
  AllowOverride All  
  Order deny,allow  
  Allow from all  
 </Directory>  
  
</VirtualHost>  
```

如果在 2.4 中使用以上写法就会有 __Apache AH01630: client denied by server configuration__ 错误。

#### 解决方法

Apache 2.4 中找到：

```
Order deny,allow  
Allow from all  
Allow from host ip  
```

修改为：

```
Require all granted  
Require host ip  
```

修改后的配置如下：

```
<VirtualHost *:80>  
 ServerName fdipzone.demo.com  
 DocumentRoot "/home/fdipzone/sites/www"  
 DirectoryIndex index.html index.php  
  
 <Directory "/home/fdipzone/sites/www">  
  Options -Indexes +FollowSymlinks  
  AllowOverride All  
  Require all granted  
 </Directory>  
  
</VirtualHost>  
```

**6、Apache 配置虚拟主机后原域名 localhost 无权访问？**

Apache 默认只有一个虚拟主机，即 httpd.conf 中实现配置好的和域名 localhost 绑定的 htdocs 路径。

当配置了其他的虚拟主机后，原有虚拟主机的 DocumentRoot 及其配置将被覆盖。

#### 解决办法

在 httpd-vhosts.conf 中按虚拟主机的配置方法加入把 htdocs 目录的重新与 localhost 域名绑定即可即可。

MySQL
-

### MySQL 忘记密码重置

进入 MySQL 安全模式，即当 MySQL 起来后，不用输入密码就能进入数据库。 
命令为： 

```
mysqld-nt --skip-grant-tables 
```

使用空密码登录后：

```
SET PASSWORD FOR 'root'@'localhost' = PASSWORD('your_password'); 
```

或者：

```
use mysql
update mysql.user set password=PASSWORD('your_password') where user='root'; 
flush privileges; 
```

如果出现错误请检查环境变量或者是否 MySQL 服务未关闭。

如果知道原来密码的情况下可以直接修改：

```
mysqladmin -uroot -p oldpwd password
```

然后输入新密码就可以了。

- **1、开机出现 "缺少根元素" 的错误提示？**

#### 解决办法

Win8/Win10 系统下，删除这个目录：`C:/Users/~~~/AppData/Roaming/Oracle/MySQL Notifier/` 下的配置文件即可。

`~~~` 是本地计算机名。其他系统应该也是大同小异，按照相应路经寻找相关文件删除就好了。
