---
layout: post
title: 面试常见问题及其回答
category: lamChuanJiang
tags: [求职, 面试]
latest: 2016年02月23日 19:22:39
---

##### 请你自我介绍一下你自己?

一般人回答这个问题过于平常，只说姓名、年龄、爱好 、工作经验，这些在简历上都有，企业最希望知道的是求职者能否胜任工作，包括：最强的技能、最深入研究的知识领域、个性中最积极的部分、做过的最成功的事，主要的成就。

企业很重视一个人的礼貌，求职者要尊重考官，在回答每个问题之后都说一句“谢谢”。企业喜欢有礼貌的求职者。

	 大家下午好，我是黎川江。我今天来应聘的职位是 PHP 后端开发工程师。我对编程充满激情，能够沉下心来解决技术难题，我能够熟练使用 PHP 语言开发服务器端的 Web 应用程序。

##### 你觉得你个性上最大的优点是什么？

程序员的优点：踏实肯干；抗压能力，专研能力，团队合作能力。

	 能坚持。能静下心研究技术问题。

##### 说说你最大的缺点？

如果求职者说自己小心眼、爱忌妒人、非常懒、脾气大、工作效率低，企业肯定不会录用你。
绝对不要自作聪明地回答“我最大的缺点是过于追求完美”，恶心啊。。。
来点实际的，企业喜欢求职者从自己的优点说起，中间加一些小缺点，最后再把问题转回到优点上，突出优点的部分。企业喜欢聪明的求职者。

	 大概从大二下学期开始，我对迷上了计算机编程和网络，常常不知不觉之间花费大量时间在这上面，我最大的缺点我认为是我有时候，特别是当我沉浸在编程，或者研究技术的氛围中的时候，没有多少时间观念。然后，比较宅吧，不太喜欢运动。

##### 你对加班的看法？

实际上好多公司问这个问题，并不证明一定要加班。 只是想测试你是否愿意为公司奉献。
回答样本：如果是工作需要我会义不容辞加班。我现在单身，没有任何家庭负担，可以全身心的投入工作。但同时，我也会提高工作效率，减少不必要的加班
千万别说：我乐意天天加班，太假了。

	 加班是大部分公司都在所难免的，我有这个心理准备。但是，我会尽力提高工作效率，减少不必要的加班。如果工作十分需要我，我当然会义不容辞留下来加班。

##### 你对薪资的要求？

如果你对薪酬的要求太低，那显然贬低自己的能力；如果你对薪酬的要求太高，那又会显得你分量过重，公司受用不起。一些雇主通常都事先对求聘的职位定下开支预算，因而他们第一次提出的价钱往往是他们所能给予的最高价钱。他们问你只不过想证实一下这笔钱是否足以引起你对该工作的兴趣。
回答样本一：“我对工资没有硬性要求。我相信贵公司在处理我的问题上会友善合理。我注重的是找对工作机会，所以只要条件公平，我则不会计较太多
回答样本二：我有大量的项目经验，我本人也对编程特别感兴趣。因此，我希望公司能根据我的情况和市场标准的水平，给我合理的薪水。
回答样本三：如果你必须自己说出具体数目，请不要说一个宽泛的范围，那样你将只能得到最低限度的数字。最好给出一个具体的数字，这样表明你已经对当今的人才市场作了调查，知道像自己这样学历的雇员有什么样的价值。
比期望值： + 10%年薪

	 由于我才毕业，更看重的是能够进入公司工作和学习，在为公司带来价值的同时也能够提升自我，所以我对工资的要求不高，我现在的要求只是让我能靠我自己在广州能独立就好了。
	 同时，由于我对自己对能胜任这份工作充满信心，再结合这段时间我在广州生活对这边消费水平的直观感受，我希望能有 3.5k-4.5k。
	 我相信公司不会亏待勤奋的员工的对吧。
	 (薪金架构 薪金制度) 

##### 在五年的时间内，你的职业规划？

这是每一个应聘者都不希望被问到的问题，但是几乎每个人都会被问到。如果说“不知道”，或许就会使你丧失一个好机会。最普通的回答应该是“我准备在技术领域有所作为”或“我希望能按照公司的管理思路发展”。

	 努力让自己在技术领域尽量多的长进，同时能用这些技术创造更多价值。

##### 你朋友对你的评价？

想从侧面了解一下你的性格及与人相处的问题。
回答样本：“我的朋友都说我是一个可以信赖的人。因为，我一旦答应别人的事情，就一定会做到。如果我做不到，我就不会轻易许诺。
回答样本：”我觉的我是一个比较随和的人，与不同的人都可以友好相处。在我与人相处时，我总是能站在别人的角度考虑问题“

	 我在他们心目中是比较直率，真诚，容易相处，然后有点宅，喜欢坐在屏幕前敲很长时间的代码的人吧。

##### 你还有什么问题要问吗？

企业的这个问题看上去可有可无，其实很关键，企业不喜欢说“没有问题”的人，因为其很注重员工的个性和创新能力。企业不喜欢求职者问个人福利之类的问题，贵公司对新入公司的员工有没有什么培训项目，我可以参加吗？或者说贵公司的晋升机制是什么样的？企业将很欢迎，因为体现出你对学习的热情和对公司的忠诚度以及你的上进心。

	 公司对新员工有培训安排吗？我可以参加吗？
	 公司的晋升机制是怎样的？

##### 如果通过这次面试我们单位录用了你，但工作一段时间却发现你根本不适合这个职位，你怎么办？

一段时间发现工作不适合我，有两种情况：

1. 如果你确实热爱这个职业，那你就要不断学习，虚心向领导和同事学习业务知识和处事经验，了解这个职业的精神内涵和职业要求，力争减少差距；

2. 你觉得这个职业可有可无，那还是趁早换个职业，去发现适合你的，你热爱的职业，那样你的发展前途也会大点，对单位和个人都有好处。

以下回答会显得诚实可靠:

我会认真在自身上寻找原因，并且投入更多的时间提升自己的能力，同时向优秀的同事学习，向上级请教更多经验，争取尽快减少差距。

当然我坚信我不会因此放弃编程，因为我早就做好了面对困难的心理准备，在我以前学习计算机的过程中也碰到了许多困难，但是我都坚持下来了，也收获了成就感。

##### 在完成某项工作时，你认为领导要求的方式不是最好的，自己还有更好的方法，你应该怎么做？

原则上我会尊重和服从领导的工作安排；同时私底下找机会以请教的口吻，婉转地表达自己的想法，看看领导是否能改变想法；如果领导没有采纳我的建议，我也同样会按领导的要求认真地去完成这项工作；我不会首先怀疑领导的判断，而是先尊重和服从领导的安排。

同时我会私下找领导婉转表达自己的想法，听听他的意见，如果领导没有采纳我的建议，我还是会同样认真地去完成这项工作。

##### 如果你在这次考试中没有被录用，你怎么打算？

   要敢于面对,面对这次失败不气馁。要有自信,相信自己经历了这次之后经过努力一定能行.能够超越自我.
   善于反思,对于这次面试经验要认真总结,思考剖析,能够从自身的角度找差距。正确对待自己,实事求是地评价自己,辩证的看待自己的长短得失,做一个明白人.
   走出阴影,要克服这一次失败带给自己的心理压力,时刻牢记自己弱点,防患于未然,加强学习,提高自身素质.

    再接再厉，以后如果有机会我仍然后再次参加竞争.

    我会勇于面对这样的失败，但我并不会气馁，我还是相信自己经历过失败后经过努力一定能行。
    同时，我会反省自己的不足之处，总结经验和教训，然后查漏补缺，力争下次表现更好。
    谈谈你对跳槽的看法？
    正常的"跳槽"能促进人才合理流动，我持支持态度；
    频繁的跳槽对单位和个人双方都不利，我持反对态度。

##### 你对于我们公司了解多少？

   在去公司面试前上网查一下该公司主营业务。所做的产品等。

    你们公司是一家以做xxx产品为主的科技公司，90 后创业团队，发展良好，年轻而充满了无限可能。

##### 请说出你选择这份工作的动机？

   这是想知道面试者对这份工作的热忱及理解度，并筛选因一时兴起而来应试的人。

    因为我热爱网络，热爱计算机，热爱 Web 编程，毕业了我渴望寻找到一家能够与我共同成长的公司，我认为你们公司的条件我适合，我也看好你们公司。

##### 你最擅长的技术方向是什么？

   说和你要应聘的职位相关的课程，表现一下自己的热诚没有什么坏处。

    PHP Web 后端方向，LNMPA 栈。

##### 你能为我们公司带来什么呢？

假如你可以的话，试着告诉他们你可以减低他们的费用——技术能力全部ready了。

企业很想知道未来的员工能为企业做什么，求职者应再次重复自己的优势，然后说：“就我的能力，我可以做一个优秀的员工给公司带来高效率和更多的收益”。

因为我的技能正是你们提供的岗位所需要的，所以我能够利用我的技能为公司带来价值，随着我和公司的成长，我还能为公司减轻更多费用。

##### 你的业余爱好是什么？

找一些富于团体合作精神的，这里有一个真实的故事：有人被否决掉，因为他的爱好是深海潜水。主考官说：因为这是一项单人活动，我不敢肯定他能否适应团体工作。

    喜欢和几个喜欢计算机的朋友一起聊聊天，折腾一下技术。
    喜欢和朋友出去旅游，唱歌。

##### 作为被面试者给我打一下分

   试着列出几个优点和一个非常非常非常小的缺点，（可以抱怨一下设施，没有明确责任人的缺点是不会有人介意的）。
    我认为您在考察应聘者方面比较全面，也尊重应聘者，态度平易近人，没有给我太大的压力，和你聊的很愉快。不过我希望你能够多笑笑，因为你不笑让我有点紧张。
   转移话题，不想回答的问题完全可以不正面回答！

##### 为什么要离职?

   回答这个问题时一定要小心，就算在前一个工作受到再大的委屈，对公司有多少的怨言，都千万不要表现出来，尤其要避免对公司本身主管的批评，避免面试官的负面情绪及印象；
   建议此时最好的回答方式是将问题归咎在自己身上，例如觉得工作没有学习发展的空间，自己想在面试工作的相关产业中多加学习，或是前一份工作与自己的生涯规划不合等等，回答的答案最好是积极正面的。
   应聘者要使找招聘单位相信，应聘者在过往的单位的“离职原因”在此家招聘单位里不存在；
   避免把“离职原因”说得太详细、太具体；
   不能掺杂主观的负面感受，如“太辛苦”、“人际关系复杂”、“管理太混乱”、“公司不重视人才”、“公司排斥我们某某的员工”等；
   不能涉及自己负面的人格特征，如不诚实、懒惰、缺乏责任感、不随和等；“我离职是因为这家公司项目中倒闭；我在公司工作了三年多，有较深的感情；“求发展”也被考官听得太多，回答时一定要表现得真诚。

##### 说说你对行业、技术发展趋势的看法？

   有备而来的求职者能够过关。求职者可以直接在网上查找对你所申请的部门的信息，只有深入了解才能产生独特的见解。企业认为最聪明的求职者是对所面试的公司预先了解很多，包括公司各个部门，发展情况，在面试回答问题的时候可以提到所了解的情况，企业欢迎进入企业的人是“知己”，而不是“盲人”。
    计算机技术发展会很快，新技术替换旧技术的速度会更快，但是很多基本的东西并不会变，变的只是人们的需求和思考的方式，另外，互联网技术在很长时间内仍然吃香，我也看好云计算和物联网，不过物联网的发展黄金期还没到。

​    
##### 就你申请的这个职位，你认为你还欠缺什么？

   企业喜欢问求职者弱点，但精明的求职者一般不直接回答。
   他们希望看到这样的求职者：继续重复自己的优势，然后说：“对于这个职位和我的能力来说，我相信自己是可以胜任的，只是缺乏业务经验，这个问题我想我可以进入公司以后以最短的时间来解决，我的学习能力很强，我相信可以很快融入公司的企业文化，进入工作状态。”
    我认为我目前的能力在胜任这个岗位职责方面还是没有问题的，只是在工作经验方面会欠缺，但是我学习激情和能力还不错，我相信会很快融入公司的环境，进入工作状态，然后尽快上手项目的开发。

​    
##### 你怎样对待自己的失败？

   我们大家生来都不是十全十美的，我相信我有第二个机会改正我的错误。
   失败和成功都不是偶然的。要找到原因所在，然后查漏补缺，扬长避短再来一次。坚持才是最重要的。


##### 你为什么愿意到我们公司来工作？

   如果你已经对该单位作了研究，你可以回答一些详细的原因，像“公司本身的高技术开发环境很吸引我。
   你们公司一直都稳定发展，在近几年来在市场上很有竞争力。”
   “我认为贵公司能够给我提供一个与众不同的发展道路。”这都显示出你已经做了一些调查，也说明你对自己的未来有了较为具体的远景规划。
    我希望能够进入一家与我共同成长的公司。而我觉得你们公司适合我。

​    
##### 你工作经验欠缺，如何能胜任这项工作？

   如果招聘单位对应届毕业生的应聘者提出这个问题，说明招聘公司并不真正在乎“经验”，关键看应聘者怎样回答；
   对这个问题的回答最好要体现出应聘者的诚恳、机智、果敢及敬业；
   如“作为应届毕业生，在工作经验方面的确会有所欠缺，因此在读书期间我一直利用各种机会在这个行业里做兼职
   突出自己的吃苦能力和适应性以及学习能力为好。
   我的学习动力很强，激情满满，能投入大量精力去研究问题，我也是从什么都不懂的纯小白一个人学习到目前能够出来找工作的水平，经验只是时间问题。我不怕难题，能坚持，再加上公司有许多优秀的同事和上级可以请教，所以我相信我很快就能上手。
​    
​    
##### 如何安排自己的时间？会不会排斥加班？

   基本上，如果上班工作有效率，工作量合理的话，应该不太需要加班。可是我也知道有时候很难避免加班，加上现在工作都采用责任制，所以我会调配自己的时间，全力配合。
    加班在很多公司都是在所难免的，如果公司确实需要我我会义不容辞配合，同时我也会提高上班时候的工作效率，尽量利用号上班的时间做好工 作。

##### 有想过创业吗？

   这个问题可以显示你的冲劲，但如果你的回答是“有”的话，千万小心，下一个问题可能就是“那么为什么你不这样做呢？
   创业型公司可以
   成熟的公司不可以。
   暂时没有。


##### 除了本公司外，还应聘了哪些公司？

   这是相当多公司会问的问题，其用意是要概略知道应聘者的求职志向，所以这并非绝对是负面答案，可以大概说一说，问题不大。
   不过接下来人家肯定会问：如果都要你，你去哪家，想好原因。


##### 何时可以到职？

   大多数企业会关心就职时间，最好是回答，如果被录用的话，到职日可按公司规定上班”，先被录用，后拖延时间也无所谓。
   一般都是一个月，万万别说，明天就能来。
    年后入职；按公司规定上班。


#### 个人提问

不足之处还请直接指出。

请问公司具体的要求是什么呢 特别是必须要有的条件

会使用到哪些技术呢 我想知道我简历中描述的能让你觉得我可以满足条件吗

实习期结束后能否转正？

薪水这个问题，我相信公司不会亏待勤奋的员工的对吧～

公司环境怎么样？
