---
layout: post
title: Touches
category: ckwongloy
tag: 心路旅程
latest: 2015年09月28日 19:44:39
---

每天至少都会有那么一瞬间，读到、听到、想到一些和我在同一频率的思想。

1. Always be the worst muician in a band.

2. 生活不可能像你想象的那么好 但也不会像你想象的那么糟 我觉得人的脆弱和坚强都超乎自己的想象 有时 可能脆弱得一句话就泪流满面 有时 我发现自己也咬着牙走了很长的路。( 莫泊桑 )

3. 高兴时不做承诺，愤怒时不做决定。

4. 人生最怕的就是内心装着一个梦想，拿起来的时候，怕它太耀眼，又悄悄的放下，放下又不甘心，又拿出来，这样反复几次，到最后，就会真地忘记这个梦想。【网摘】

5. 简单的事情重复做你就是专家。重复的事情用心做你就是赢家。

6. To hold you in my arm, to promise you my love, to tell you form my heart, for you are all I‘m think of.

7. 所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也。----梅贻琦

8. 如果有来生，要做一棵树，站成永恒，没有悲欢的姿势。一半在土里安详，一半在风里飞扬，一半洒落阴凉，一半沐浴阳光，非常沉默非常骄傲，从不依靠从不寻找. 【笔记】

9. 来的时候，医生帮你剪断脐带， 离开的时候，工人帮你按下炼化的按钮。 你不是一个人，也不是什么伟大的个体， 别人的帮忙， 别人的审视， 别人的评价，将萦绕你一生，能做的是， 不被这些萦绕缠绕， 不被这些萦绕负累， 一直坚持， 一直微笑， 一直谢谢， 一直不放弃，不害怕。 【CJ摘选】

10. Being on sea，sail；being on land，settle.

11. AT THE SPEED OF IDEAS.

12. Earth is our home ,not a living hell.

13. 心若找不到棲息的地方，到哪不是流浪。

14. 信任可以獨立存在，但欺騙不可以。你能欺騙的人都是信任你的人。所以欺騙的同時一定有信任。

15. 素食则气不浊，独窗则神不浊。默坐则心不浊，读书则口不浊。

16. The water goes on， but the stones stay.

17. The quieter you become, the more you are able to hear.

18. 编程就是艺术和工程的结合，因此他既有魅力又有价值。

19. 但行好事，莫问前程。

20. 很幸运和你相爱。

21. 《方励：感谢你给我上场的机会》

   1. 没有激情的生命要他干嘛。

   2. 算计太多要上当。有时候不要去想太多，算过去算过来你是算不清楚的。

   3. 赚钱做第一位，这样赚不了钱。

   4. 你只活一次。

   5. 人自由的时候是最有创造力的。

   6. 如果说你怕这你怕那，那你一生都是风险，所以你一生什么机会都没有。

   7. 成功就是你活着，然后你快乐。

   8. 父母给孩子攒钱，那是剥夺了他生存的权利和选择灿烂人生的自由。

   9. 所有不得不的事情都是要为以后更快乐而服务的。

   10. 成功就是正脉冲，失败就是负脉冲，脉宽无穷小，因为一旦成功或者就是过去了，不以成败论英雄。

   11. 工作应该是生活的一部分。

   12. 珍惜自己生命最好的方式就是把生命燃烧得淋漓尽致。

   13. 养生就是等死。

22. 时代 > 勤奋 > 机遇 > 天赋。

* 编程就是艺术和工程的结合，因此他既有魅力又有价值。

* 哪怕是 HTML 也要写的有模有样。

* The only thing that changed is everything.

* 大雄很多而哆啦A梦却只有一个。

* 智慧改变命运。

* 操作系统：CPU 驱动。

* 框架：请按照我的方法来做；库：请使用我。

* 但行好事，莫问前程。

* 很幸运和你相爱。

* 以大多数人的努力程度，根本用不到拼天赋。

* 她没有错，是我飞蛾扑火。

* 是不是弯路不是那么好界定的。

* 创造中学习是我认为最销魂的自学姿势。

* I lie for you, not lie to you.

* Troublemaker and troubleshooter.

* How to let you know that my heart is yours.

* 要有一套自己的学习方法、研究方法、价值观、原则。

* 学习 = 记忆( 90% ) + 举一反三( 10% )。

* 离散的知识点毫无用武之地，清晰而完整组织起来的知识系统才能解决实际问题。

* 不被看好的青春叫做成长。

* 最好的休息不是去睡觉，而是换个大脑去做其他的事情。

* Live free or die.

* Now or never.

* 对于你不喜欢的环境，要么去适应，要么去改变。

* 如果你要追随梦想，就要心无他念。

* 生活才是最重要的。

* 因为相信，所以简单。

* 大学之前，游戏是你的生活；大学之后，你是生活的游戏。

* 别把失败当回事。

* 若方向错误，停止便是进步。

* 睡觉本身就是浪费时间，睡得越多浪费越多，活的越短。

* 要有主动意识，什么事情都要别人来替他安排的人，干什么都不会成功。

* 当你在抱怨的时候，比你优秀的人并没有停下来等你。

* All work and no play makes Jack a dull boy.

* Loser 总是有各种理直气壮的理由。

* 一个大小写、一个空格、一个像素的差异。

* 英语拼写不准确是由于长起来读音不标准导致的；阅读速度慢是因为死记中文解释的单词记的。

* SNS：点赞/喜欢、感谢、收藏、评论、分享。

* We are blind. We are slave to numbers.

* 如果你无法执着于你的错误，这可能表明你对这个领域还不够热爱。

* 不要把你的金钱和时间投资在物品上，而把它们投资给经历。

* 将想象变为现实是这个世界上最具有成就感的事情。

* I propose to myself to achieve what hitherto I had been promised in vain.

* Exceeding the top-notch is the inferior of exceeding yourself.

* What you don't know can't bring you ignorance.

* 服务器的端口：为了客户端的进入而打开；客户端的端口：为了前往服务器而打开。两者同时打开，互相通信。

* I dreamed a dream, tomorrow the same.

* 我们先用时间换金钱，然后用金钱换时间。在这个转换过程中，时间被浪费了多少。

* 重命名就是复制之后删除，在复制的过程中为其命一个新名。

* 开发者素质：新硬件新功能的快速软件跟进。

* 拒绝阅读英文意味着永远只能接受别人的二手资料，对于很多概念的理解只能停留在技师的层面，而无法上升到工程师或者科学家的层面。

- 短暂的快乐和一时的伤痛，果然后者比较难忘。

- 不要总是拿自己的习惯去评价。

- 探索世界的好奇心万岁。

- 我从不畏惧一个知道一万种踢法的人，但是我害怕一个把一种踢法练习过一万次的对手。

- 继承是多态的基础；多态是继承的目的。

- 如果你向神求助，说明你相信神的能力；如果神没有帮助你，说明神相信你的能力。

- 赚钱是一种结果，他永远不会是我的目的。

- 他可能是真的喜欢你，但这一点也不妨碍他喜欢别人。其实最遗憾的是从来都没有感受过那种被人坚定选择的感觉，就像是，他只是刚好需要，你只是刚好在。

- 真正的好朋友，互损不会翻脸，疏远不会猜疑，出钱不会计较，地位不分高低，成功无需巴结，失败不会离去。

- 一个人的成熟，并不表现在获得了多少成就上，而是面对那些厌恶的人和事，不迎合也不抵触，只淡然一笑对之。当内心可以容纳很多自己不喜欢的事物时，这就叫气场。

- 坏脾气的消失，可以准确地反映智慧的增长。（弗里德里希·尼采）

- 不要认为后面还有更好的，因为现在拥有的就是最好的；不要因为距离太远而放弃，爱情是可以和你一起坐火车的。一生只谈一次恋爱是最好的，经历的太多了，会麻木；分离多了，会习惯；换恋人多了，会比较；到最后，你不会再相信爱情。其实对于爱情，越单纯越幸福。

- 一瞬间如释重负，一转头心如刀绞。

- 分手是想被挽留，你却祝我自由。

- 就像在拔河，你用尽全力把她向你身边拉，却发现她用尽全力不向你靠拢。

- Thank you for being part of the journey.

- 最大的幸福 就是能因为梦想而工作; 最大的幸福 就是因为真爱而结婚。

- 直流工作状态是一切电路的工作基础。

- 佛教八苦：生、老、病、死、爱别离、怨憎会、求不得、五阴炽盛。

- 科学家是探索未知，工程师是应用已知。


- 哪有什么胜利可言，挺住就是一切。


那就看看自己的技术，主要是在前端、后端还是全栈，找到自己擅长的语言。去招聘网站找到对口招聘的jd，对应看看自己适合怎样的职位。等确认了自己的定位之后找自己想去的公司，考虑公司文化，工作对口度和工资，然后找朋友或者linkin上那家公司的人帮你内推。

有这么一句老话，让我们来听听“读万卷书，不如行万里路，行万里路不如名师指路。”

还有变化版“读万卷书，不如行万里路，行万里路不如跟随成功人的脚步。”

“真正决定一个人成就的，不是天分，也不是运气，而是严格的自律和高强度的付出。”

世界是被设计了的，绝大部分人是在既定的套路上行走，而诱使人们陷入他人规则的根源无非是人性，人性就像一条绳索，一头捆绑着人们的脑袋，一头攥在规则制定者的手里，而挣脱绳索束缚的唯一办法就是提升认知，如果你还想抓住这条绳索，请在提升认知的的基础上附加一个动作——分享它！

> 1. 互联网的真正内涵是什么？如果你只是把互联网看成了工具，你将失去互联网中最贵重的两大资产：自我赋能的接点和势能自生的链接关系。而这也是传统企业在互联网上生命力贫瘠的重要原因所在——认知不足；
> 2. 你的竞争对手到底是谁？互联网上最稀缺的是流量，而眼球所及之处，即流量源所在之地。所以，从传播层面来看，每个企业之间都存在『竞合关系』，行业边界早已被互联网的生命特性给冲破了，马太效应波及到了全网；

graphic user interface can make easy things easier, but it's the command line user interface that makes difficult things possible.


你永远要记住，承诺本身只能让她在当时那几分钟里开心，只有履行自己的承诺才能让她开心一辈子。如果承诺的东西总是做不到，时间长了，她会连那几分钟的开心都没有了，反而还会对你的承诺感到厌恶。对男人来说，最可怕的是没有钱，最可悲的是没有人信任你。

人有的时候就是这样，明明知道事情肯定是这样，但是却不能跟别人说。在成果出来之后你跟别人说，那是你的成功。在成果还没出来之前你就跟别人说，那只是你的狂想，反而会被别人笑话。

人无非通过两种方式提高自己，一是真的抬高自己，二是通过打击别人抬高自己。
领导们常说：“顶着压力上。”学习本来应该是件很值得提倡的事，可绝影没想到现在学习也要顶着压力上。

从心理学角度上来说，当你下定决心做某件事情的时候，比如戒烟或者减肥，最好keep it to yourself（只让你自己一个人知道）。因为当你和别人分享的时候，这种分享的行为会造成一种假象和错觉，大大减缓你真正做成事情之后的满足感，继而无法对你的坚持性行为产生驱动力，所以在事情没做成前不要到处列计划宣扬，这会大大降低你的成功率。

1.所谓编程实际上就是把一件事交给计算机去做，你认为这件事该如何做，就用“程序语言”的形式描述给计算机。如果你原本就不明白如何去做，那么你也不要期望计算机去理解你想要做什么。

2.在所有的算法描述中，有且仅有顺序、分支和循环这三种执行逻辑。

3.人们始终只有在究其本源的过程中方能领悟出的“道”来。

1. 什么是编程思想？
> 举一反三的能力。
> 同一类、相似问题的通用解决思路。

5 如何看懂一个程序？
> 1、 每条语句的功能
> 2、 流程
> 3、 试数

编程很多时候其实是思路，思路打通了，很多技术细节也就不用纠结了。

#### 人性

你帮了他十次，他觉得理所应当，这意味着你已经没有拒绝的权力了。你再拒绝，你就是恶人。相反，你一开始就立了底线，亮出了原则，你偶尔帮别人一次，你就是天使，你就是无敌大好人。这就是人性。

#### 距离

距离之所以可怕，是因为你不知道他是在想念你，还是在忘记你。
