---
layout: post
title: 关于求职面试需要知道的
category: Excerpt
tags: [求职, 面试, 简历, PHP]
latest: 2016年02月24日 22:41:44
---

对于找工作来说，技术是一方面，面试技巧和注意事项也是不得不学习的东西。

#### 必知

	- 良禽择木而栖

	找工作是双向选择 要有自信

	因此双方的地位是平等的，互相之间只有适合不适合，没有够不够资格的问题。因此一定要始终保持自信：面对众多的招聘职位时，相信其中总会有适合自己的一个职位；面对自己关注的一个职位时，相信自己就是这个职位的不二人选。

	- 最合适最重要

	有的人适合在外企工作，有的人适合在国企工作，有的人适合这样的团队，有的人适合那样的项目组。因此不是在找最好的工作，而是在找最适合的工作。同样可以想到，某些时候某个公司没要你，不代表你技术不行，可能是你不适合在这个公司的这个职位而异。

	- 要有耐心

	尤其是应届毕业生 可能要投很多简历 参加很多笔试 得到很多面试机会 经历很多通过或者失败 要有这样的心理准备

	- 人脉和内推

	公司内部的员工，往往最先照顾，无论国企还是外企。学会借力。

简历制作

原则

	- 提前准备

	因为不同企业的不同职位，需要准备不同的简历，在简历中需要有针对性的填写各种不同的工作经历和项目经验，所以提前准备是十分必要的。

	在正式找工作之前，要对自己的工作经历、项目经验仔细回顾，各方面的工作都需要整理（包括技术相关的、社团的等各方面的）。

	- 简单而重点突出

	应届生：教育经历 大学期间经历 和个人能力是重点
	社招重点：工作经历 & 项目经验
	
	时间逆序介绍
	
	自己制作的简历尽量控制在一页之内
	
	- 基本要素 STAR 法则
	
	即为Situation Task Action Result的缩写，具体含义是：
	Situation：描述什么样的环境。如你是一个开发人员，在多少人的团队中做什么样的项目；如在公司的什么部门，主要是什么哪些方面的软件项目，作为管理人员，带领多少人的团队，等等。
	Task：描述你在上面的环境中，有什么样的职责，需要做什么样的工作。
	Action：描述你做了什么工作，简单描述怎么做的。
	Result：描述整个项目结果怎样，重点是你做的工作结果怎样。
	
	- 闪光点
	
	以上描述都是基本要素，但在描述过程中要重点强调闪光点。
	针对每份工作经历、每个项目，要考虑可以作为闪光点的地方有哪些。如项目规模较大，那自己的闪光点是否在组织、协调、沟通？如项目的先进技术较多，那自己的闪光点是否在攻克技术难关？等等。
	针对不同的公司、不同的职位，应该强调不同的闪光点。如外企和私企比较注重个人能力，在描述项目经验时，可以更突出自己的个人贡献；部分公司的职位是针对大项目的，因此描述项目经验要更加注重项目的规模描述。
	语言描述需要简练、准确、吸引眼球。如负责……（工作职责）、设计……、实现……（完成任务）、提出……（技术创新）；如提前完成、超额完成、加快项目进度；如使用了XX技术、XX框架，这些技术名词是可以引起招聘公司注意的主要细节。
	
	- 招聘网站的标准简历和自己写的简历；应届和普通简历有所不同
	
	- 扬长避短 突出优势 但不能夸大甚至造假
	
	- 薪水最好放到面试时谈的有

组成要素

	- 个人信息

	姓名 年龄 性别 手机和邮箱 最高学历 专业 现居住城市和户口所在地 等

	户口所在地 一般只有应届毕业生才注重

	- 求职意向

	应聘岗位：这个需要充分了解岗位职责 不能乱写

	期望城市：必写

	期望薪水：尽量不要填写 面试时再谈最好 填写也不要是固定值 过高过低都不好

		写的太高，应聘希望不大；写的太低，会直接影响入职之后的收入。因此也需要充分了解该职位的要求、自己的定位。

	到岗时间：年后入职 等，可选 可以在面试的过程中根据自己情况说明

	- 个人技能

	按对应聘岗位的重要性从大到小依次排序，越擅长的放在越前面

	注意描述词：熟练 掌握 应用 熟悉 理解 一般 了解 会使用  等等

	慎用 精通

	- 工作经历

	时间范围 公司名称 岗位名称 逆序排序

	- 项目经验

	按 STAR 原则描述

	时间范围 项目名称 项目描述 责任描述 产生影响 ( 有积极的才写 )

投递简历

	- 针对性

	不同的公司、不同的职位应使用不同简历，切忌千篇一律。

	- 海投

	可以海投，也可以针对自己期望的职位重点申请

	- 邮件标题

	如果需要发送邮件申请：邮件标题尽量使用自己最为闪光的部分。

	- 简历放到最前面

	修改电脑时间超前再反复投

	经常更新招聘网站上的简历

	HR一般会在上午9点半左右以及下午两点左右打开邮箱，在上午11点、下午三点左右通知你面试；每周二、周五看邮箱的几率稍大。因此可以把握最后的时刻来投递简历，可以保证会出现在HR邮箱的最前面。

	- 忌讳

	同一公司多个职位
	使用上一个公司的邮箱

笔试

硬实力，基本能力。

可在保证正确性的前提下，写一些相关的 吸引眼球的东西。

面试

面试的时候要 大胆 看着对方的眼睛 从容的对答

技术类着装只需 干净得体 即可 无需西装革履

	- 自我介绍

	基本情况一笔带过，项目经验几句描述即可，因为这些简历中已经有了

	重点是强调自己对于这个职位的渴望，以及自己很适合这个职位。

	- 技术提问

	1）主要答案言简意赅；
	2）面试是一次表现自己的机会，不能只说问题答案：在保证正确的情况下，越多越好（可以不控制规模）。
	3）在谈到项目经历中的技术问题，也可以询问面试官，加强交流，更有助于互相了解（但一定不能问出让别人感觉你不适合该职位的问题），同时体现出沟通能力


	- 非技术提问

	回答时，要注意与该职位要求的素质相符合。

	- 应聘者提问

	千万不能没问题。可以问的内容有：

	是否提供入职培训

	公司的大体情况，问项目的大体情况，问职位的职责范围

	- 期望薪水
	1）一定要说出范围，不能固定死一个数。（但如果自己对最低薪水有要求，一定将其作为该范围的下限）
	2）不要说死，要留一定的余地。
