---
layout: post
title:  关于电子信息工程
tags: [电子信息工程, 大学]
category: lamChuanJiang
latest: 2014年09月13日 18:33:42
---

无论是善缘还是孽缘，我与电子信息工程相处了4年。

虽没有领悟到其精髓，也不敢称为一个搞电子的，但总想纪念些什么。不知所以，先把 4 年来学过的课回忆一下吧。


公共基础
-

+ 高等数学

+ 大学物理

+ 市场营销

* 专业基础

+ 电路原理

+ 电磁场与电磁波

+ MatLab

专业课
-

+ 传感器

+ 自动控制原理

+ 语音信号处理

+ 可编程逻辑器件

+ 汽车电子技术

核心专业课
-

+ 通信原理

+ 数字电路

+ 模拟电路

+ 数字信号处理( DSP )

+ 信息理论与编码

计算机和编程相关
-

+ 微机原理

+ 单片机

+ 嵌入式系统

+ C 语言程序设计

部分课程部分细节
-

### 嵌入式系统

教材：《嵌入式实时操作系统-uC/OS-2原理及其应用（第 3 版》.任哲等编.北京航空航天大学出版社。

#### 1、嵌入式实时操作系统的基本概念

- 为什么需要操作系统？操作系统有什么作用和功能？

只由硬件构成的计算机，即 **裸机** 是不能工作的。

计算机系统必须在硬件的基础上配以相应的软件才能构成能够完成特定的任务。

操作系统就是其中最为重要的系统级软件，它在计算机硬件与应用程序之间提供了应用程序接口 ( API )，屏蔽了计算机硬件的工作细节，使得计算机的使用者和操作者能够在一个更加友好的环境下使用或进行软件开发。

#### 2、预备知识

- 工程管理工具 make 及 makefile。

#### 期考论文：uC／OS—Ⅱ在80x86平台上的移植

##### **基本概念**

- **μC/OS-II**

μC /OS-II 内核包含了实时内核、任务管理、时间管理、任务间通信同步（信号量，邮箱，消息 队列）和内存管理等功能。

它可以使各个任务独立工作，互不干涉，很容易实现准时而且无误执行。

μC/OS-II 是抢占式实时操作系统，得到运行的始终是就绪条件下最高优先级的任务。

当处于运行状态的任务因为某种原因进入就绪态，或者有其它更高优先级的任务进入就绪态，操作系统内核就要运行别的就绪任务，这时需要进行任务切换。

μC/OS-II 的文件结构：



- **80x86 处理器**

80x86 提供了一种特殊的机制，使得用16位寄存器可以寻址1Mb地址空间，即存储器分段的方法。

内存的物理地址用段地址寄存器和偏移量寄存器共同表示。

段寄存器可以指向一个内存块，称为一个段；一个16位的段寄存器可以表示65,536个不同的段，因此可以寻址1,048,576字节。

由于偏移量寄存器也是16位的，所以单个段不能超过64K。实际操作中，应用程序是由许多小于64K的段组成的。

代码段寄存器（CS）指向当前程序运行的代码段起始，堆栈段寄存器（SS）指向程序堆栈段的起始，数据段寄存器指向程序数据区的起始，附加段寄存器（ES）指向一个附加数据存储区。

每次CPU寻址的时候，段寄存器中的某一个会被自动选用，加上偏移量寄存器的内容作为物理地址。

-  **移植**

所谓“移植”，就是使一个实时内核能在其它的微处理器或微控制器上运行。

尽管大部分μC/OS-II的代码是用C语言编写的，但是在编写与处理器硬件相关的代码时还是不得不使用汇编语言。

移植的主要工作就是编写这些与处理器硬件相关的代码。操作系统的移植大体可以分为两个层次：

①跨体系结构的移植；

②针对特定处理器的移植。

在移植前针对所使用的微处理器进行规划，主要有以下几个方面的考虑：

①编译器的选择；

②任务模式的选择；

③支持的指令集。

- **可重入代码**

可重入的代码指的是一段可以被多个任务同时调用，而不必担心会破坏数据的代码 ( 比如：一个函数 )。

即，可重入型函数在任何时候都可以被中断执行，过一段时间以后又可以继续运行，而不会因为在函数中断的时候被其他的任务重新调用，而影响函数中的数据。

### 可编程逻辑器件

- VHDL

- Quartus 2

- 三种仿真方式：Functional、timing、fast timing mode。

- EDA：设计方法、设计准则、设计步骤。

- FPGA、SOPC、CPLD、PAL。

#### VHDL 语法

1. 基本元素？

标识符（短/扩展），数据对象（常量/变量/信号/文件），数据类型（整型/实数/标准逻辑/物理/布尔/…），运算符和操作符。

2. 语句基础？
 
 进程/顺序描述。

3. 程序结构？

实体/结构体/配置/程序包/库。

4. 过程与函数的区别？

5. 信号与变量的区别？
	
