---
layout: post
title: Li To Do
category: ckwongloy
tags: [ckwongloy, 博客, idea]
latest: 2015-06-06 06:06:06
---

博客

个人首页

鼠标移动到首页图片时候出现标签云

规定一些常用的约定

文本样式：参考 OneNote 中“样式”列表中的几种格式

标签的输出不要时间排序，按自然顺序或者首字母顺序

将分页写成模版

在每个红色终端提示符后面增加搜索功能

Wiki 版 博客

文章页面浮动菜单 -> Material Design

一般的搜索引擎上的网页快照会保存多长

静态资源路径优化

向接近原生应用靠近

面板按钮：在任何页面都可以打开博客菜单，支持开启和关闭

简约清爽、左右留白、个人 wiki、访客统计。

对于教程性质的文章设置：Table of Contents

侧边书签

语法高亮时候 行号 禁止复制

RSS 订阅

没有改动的文件不用重新生成

将自己所做的所有 web 项目上线预览

购买

ThinkPad T550：15.6 inch

ThinkPad S5 Yoga 20DQ-A00JCD JCD I7-5500U

Retina Mac Book Air/Pro

HHKB

Kindle

iPhone 6s：64 G，3D Touch，从另一个维度去使用屏幕。

读卡器：多合一

USB Hub

无线网卡：USB 免驱 / Ralink 3070 / Realtek 8187L 

Micro SD/TF 卡

路由器

显示屏

内存条：DDR3 1600Hz 低压版

SSD：浦科特Plextor/东芝Toshiba/Intel/Sandisk

耳机：EarPods

单反

HDMI 分配器

光驱位硬盘托架

2.5 英寸移动硬盘盒

强力胶水

男士短齐刘海头

板寸/短寸

iDears

1. 个人知识管理系统（Your Own Repository）

必须依靠一个稳定而安全的云主机来实时更新用户的知识，实现第二大脑。将细节保存到计算机，快速笔记，快速复习。

2. Python 爬虫：网页内容抓取

从一个网站上,如腾讯微博, 抓取想要的内容,网页内容自定义，抓取有效内容， 如多项选择多条微博的内容, 并格式输出到目的地, 如其他软件, 网站或本地文本。抓取微博上的图片供自己使用，减少全文、全图转载。

抓取视频网站上的可以下载的视频地址，并捕捉对应的视频名字，然后自动重命名批量下载。

3. 嵌入式搜索引擎

可以移植到各种应用场景实现多种搜索。

参考思路：Google 用于自定义站内搜索。

4. 小型操作系统

用 C 、C++、汇编 实现。Mini type OS kernel，ARM based。

5. 全能书签同步

跨平台、省时省心。Pointer。

6. 有声编程

利用现有声音识别方案的 API。

7. Glubal Phone

软件、硬件完全私人定制，满足每种用户。

8. 对象属性相减获得新类

考虑能否实现、可靠性如何。

9. 身临其境网上交易模拟系统

尽可能接近实体店的购物体验。

10. 自适应笔记本

物理、传统的纸质笔记本。

追求的目标：翻到哪书写都一样平。

11. 编程学习网站

Code never be so cool.

cnbsc.me
qybmyh.net

项目上线。

12. 五子棋

算法。

13. 本地博客系统

先在本地写好博客，通过安装之后的设置相关配置，在联网后自动同步。

参考 Jekyll，但在 SEO 方面多加考量。

14. 内容共享网

精华资源贡献。

15. 项目样本 Project Sample

提取各种各样项目的共同特征。

16. Jekyll + Markdown + Git 3 合一客户端

只需一个GitHub 账号就可以了，帮你解决所有多余安装配置，降低写博门槛，使博主专注于写作。

17. Linux 进度条

C 实现。

使用键盘常见字符体现波动效果。

实时速度描述。

18. 动态标签云

可旋转、可选中、不同标签出现的数量区分样式、Javascript。

19. 阅历小宇宙

用于展示个人现阶段阅历的深度和广度。

1.随机轮回显示一个关键词及其定义或一句话。
2.当鼠标选中的时候放大此纪录所有信息。
3.呼吸效果。
4.分类比例可视化。
5.可按关键词搜索。
6.有后台 可增删改查。

可以作为知识管理系统的一个彩蛋。
