---
layout: post
title: 让鼠标休息一会：Elan Pointing Device
category: Undefined
tag: 触摸板
latest: 2015年09月28日 16:55:45
---

我以前基本上是没怎么用过笔记本的触摸板的，因为我当时觉得很不习惯。

自从更新到 Windows 10 之后，无意中使用了一段时间 Elan Pointing Device ( 其实是 Lenovo G480 更新到 Windows 10 自带就有了 )，体验非常不错，可谓详见恨晚，我想平板应该更不错吧。

通过 Elan 指针设备驱动来操作触摸板，我发现现在即使不使用鼠标也完全没有不适应的地方了。

以下是我目前为止使用最多的一些手势操作，分享给尚未体验过的人，同时也希望有机会和有共同兴趣的人一起交流。

鼠标锁定
-

就是点击鼠标一定的时间( 时间长短可以设置 )后，鼠标对窗口的选中，或者窗口内容的选择将处于延续状态，直到再次点击后才释放鼠标。

这个可以减轻手指长时间拖拽窗口时候的压力，体验十分轻便。举个例子：

假设某个文件夹下文件十分多，也有文件夹。

如果想把最低端的文件移动到最顶端的文件夹的话，一般就是一直按住鼠标左键然后向上拖动，到了顶层文件夹对准就松手。

这样手指是比较累的，而如果使用了鼠标锁定，选中之后送掉鼠标也没有关系，移动就像自己在空气中挥动一般自然、轻松。

有人说可以用键盘快捷键啊？当然了，熟悉键盘的人肯定很快了，但是触摸板的出现就是为了取代键盘的操作，获得一种触摸体验，况且如果在平板上，也只能使用触摸操作。

所以在谈触摸板的体验的时候就已经事先跳出键盘操作之外了，因此鼠标锁定还是挺轻松的。

此外，鼠标锁定可以在不按住鼠标的情况下演示内容。

双指操作
-

双指操作可以分为上下左右，分别控制了活动窗口内容的移动方向。

这个操作可以很方便地取代鼠标滚轮，在浏览器和编辑器中特别有用。

不过速度需要调节好，否则在编辑器中还不如 pageup 和 pagedown。

此外，还可以通过双指的开合来放大或缩小页面内容。

三指操作
-

三指操作只分上、下，在 Windows 10 分别控制了查看当前正在运行任务的任务视图 ( 和 Win + Tab 效果一样 )，和回到当前活动窗口。


其他操作
-

### 按住 Ctrl 时候突出鼠标位置

这个功能更多的是帅气一些，对录像的时候可能帮助更大。

#### **注意事项**

Elan 安装在 Win10 下建议手动下载重装该驱动 以获得更多体验。如果开启了 Windows 10 自动更新也许会误更新到一个功能不全的驱动版本，我就遇到过，导致很多手势不能使用。可以禁用更新试试。

#### **说明**

ELAN 驱动在 Windows 上安装好之后可以在客户虚拟机系统中使用。

### 最后

想着前段时间无意中卸载了 ELAN 驱动，结果搜索下载居然还费了一阵时间，好像中国地区的联想官网还没有提供 Windows 10 的下载地址 ( 也有可能有但是当时我没找到 )，后来我是在联想的美国官网上找到的。

这里附上 Lenovo G480 适用的 Elan Pointing Device 驱动下载地址：

- [Synaptics for 64 bit Windows 10](https://download.lenovo.com/consumer/mobiles/22b001af.exe)

- [Elan Pointing Device Drivers for 64 bit Windows 10](http://support.lenovo.com/us/en/downloads/ds103249)

希望能节省有需要的人的时间。

Enjoy.
